আপনি যখন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বসবাস করছেন, তখন আপনার অধিকার আছে:
এই অধিকারগুলো সম্পর্কে আরো তথ্যের জন্য MigrantWorker.gov দেখুন
যদি আপনার অধিকার লঙ্ঘন হয়ে থাকে, তাহলে মানব পাচার সংক্রান্ত জাতীয় হটলাইনে 1-888-373-7888 নম্বরে ফোন করুন (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অভ্যন্তরে), 233733 নম্বরে “HELP” লিখে টেক্সট করুন (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অভ্যন্তরে), অথবা HELP@HUMANTRAFFICKINGHOTLINE.ORG ঠিকানায় ইমেইল করুন।
অভিবাসন অবস্থা বা স্ট্যাটাস যাই হোক না কেন, এই ফোন কলগুলো বেনামী, গোপন, এবং নিরাপদ। 200-টির বেশি ভাষায় সহায়তা দেয়ার জন্য প্রশিক্ষিত বিশেষজ্ঞগণ রয়েছেন। আরও জানতে WWW.HUMANTRAFFICKINGHOTLINE.ORG দেখুন
যুক্তরাষ্ট্রে থাকাকালে আপনি যদি কোনও আশু বিপদের সম্মুখীন হন, তবে স্থানীয় পুলিশকে 911 নম্বরে ফোন করুন। জরুরী পরিস্থিতি, আপনার অবস্থান, এবং যে নম্বর থেকে ফোন করছেন সেটি জানিয়ে দেবেন। যদি প্রয়োজন হয়, দোভাষী রয়েছে
আপনি যদি একটি A-3, G-5, H, J, NATO-7, TN, অথবা B-1 গৃহকর্মী অ-অভিবাসী বা ননইমিগ্র্যান্ট ভিসার জন্য আবেদন করে থাকেন, তবে আপনার এই ক্ষুদ্র পুস্তিকা বা প্যাম্ফলেট পাওয়া উচিত, হয়:
যুক্তরাষ্ট্রে আপনার অধিকারসমূহ বোঝাতে যুক্তরাষ্ট্রের কনস্যুলার অফিসারগণ আপনাকে সহায়তা দিতে চান এবং আপনার কোনও প্রশ্ন থাকলে উত্তর দেয়ার জন্য প্রস্তুত আছেন।
এছাড়াও আপনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ডিপার্টমেন্ট অফ
লেবার-এর কনস্যুলার পার্টনারশিপ প্রোগ্রাম (CPP) এর মাধ্যমে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অভ্যন্তরে আপনার কনস্যুলেট থেকে সহায়তা পেতে পারেন। CPP-এর মাধ্যমে, আপনার কনস্যুলেট আপনাকে বিভিন্ন তথ্য-সংস্থান খুঁজতে সহায়তা করতে পারে, এবং একটি অভিযোগ দায়ের করতে সহায়তা করতে পারে যদি আপনি মনে করেন যে আপনার অধিকার লঙ্ঘিত হয়েছে । অংশীদার দেশগুলোর একটি তালিকার জন্য, দেখুন: www.dol.gov//general//migrantworker//support
আপনার অধিকার চর্চার কারণে আপনার নিয়োগদাতা আপনাকে চাকুরীচ্যুত করতে, অসদাচরণ করতে, অথবা বেতন প্রদানে অস্বীকৃতি জানাতে পারে না।
আপনার অধিকার রয়েছে :
আপনার নিয়োগদাতা যদি আপনার বেতন থেকে অর্থ কেটে রাখে, সেটা হলো বিয়োজন বা ডিডাকশন। আপনার আয় সংক্রান্ত লিখিত বিবৃতিতে (যেমন “পে-ষ্টাব”) প্রতিটি বিয়োজন বা ডিডাকশন অবশ্যই প্রদর্শন করতে হবে
। বিয়োজন বা ডিডাকশন আপনার স্বাধীনভাবে বেছে নেয়া বিভিন্ন বিষয় , যেমন স্বাস্থ্য-বিমা (হেলথ্ ইনস্যুরেন্স) অথবা ইউনিয়নের চাঁদা, এবং কিছু হতে পারে আবশ্যক নির্দিষ্ট কর বা ট্যাক্স।
সাধারণত আপনার ইউনিফর্ম, নিরাপত্তামূলক সরঞ্জাম, আবশ্যক বিভিন্ন হাতিয়ার, সামগ্রী, সরঞ্জাম, অথবা নিয়োগের ফি হিসেবে আপনার নিয়োগদাতা আপনার বেতন বা পে-চেক থেকে অর্থ কেটে নিতে কিংবা আপনাকে অর্থ পরিশোধ করাতে পারে না। কিছু কিছু ভিসার ক্ষেত্রে অবশ্যই বিনামূল্যে আবাসন প্রদান করতে হয়।
আপনার নিয়োগদাতা আপনার মজুরি, কাজের ঘন্টা ও অন্যান্য অধিকারসমূহ নিয়ে কথা বলার কারণে, অভিযোগ দায়ের করার কারণে, বা মজুরি ও ঘন্টা বিষয়ক তদন্তে সহযোগিতা করার কারণে আপনার বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নিতে, হয়রানী করতে, ভয় দেখাতে, অথবা নেতিবাচক পদক্ষেপ নিতে পারবে না।
আপনার স্বাধীনভাবে বেছে নেয়া বিভিন্ন বিষয়ের জন্য বিয়োজন বা ডিডাকশন, যেমন স্বাস্থ্য-বিমা (হেলথ্ ইনস্যুরেন্স) অথবা ইউনিয়নের চাঁদা আপনার বেতন থেকে কেটে নেয়া হতে পারে। নির্দিষ্ট কর বা ট্যাক্সের জন্যও কিছু বিয়োজন বা ডিডাকশন আবশ্যক হতে পারে।
আপনার মজুরি এবং আপনার বেতনের বিবৃতি বা পে-চেক নিয়ে কোনো প্রশ্ন বা উদ্বেগ থাকলে, 1-866-487-9243 নম্বরে ফোন করুন অথবা কোনো স্থানীয় ওয়েজ অ্যান্ড আওয়ার অফিসে (মজুরি এবং কাজের ঘণ্টা সংক্রান্ত অফিস) পরিদর্শন করুন: www.dol.gov/agencies/whd/contact/local-offices ।
1 বর্তমান ন্যূনতম মজুরির জন্য দেখুন: www.dol.gov/whd/minimumwage.htm ।
নিরাপদ কর্মস্থল: আপনার নিয়োগদাতাকে অবশ্যই আপনার কর্মস্থল স্বাস্থ্যসম্মত এবং নিরাপদ রাখতে হবে।
প্রশিক্ষণ: আপনার নিয়োগদাতাকে অবশ্যই আপনাকে কাজের ঝুঁকিসমূহ, কীভাবে আঘাত-প্রাপ্তি বা দুর্ঘটনা এড়ানো যায়, এবং আপনার কর্মস্থলের নিরাপত্তা ও স্বাস্থ্যবিধি সম্পর্কে তথ্য জানাতে ও প্রশিক্ষণ দিতে হবে। প্রশিক্ষণটি অবশ্যই আপনি যে ভাষা বোঝেন সেই ভাষাতে হতে হবে।
প্রয়োজনীয় নিরাপত্তামূলক সরঞ্জাম: হাতমোজা বা গ্লাভস্ অথবা পড়ে যাওয়া থেকে সুরক্ষামূলক আবদ্ধক বা হার্নেস এবং রশির মতো প্রয়োজনীয় নিরাপত্তামূলক সরঞ্জাম পাবার অধিকার আপনার আছে, এবং আপনার নিয়োগদাতাকে অবশ্যই আপনাকে কীভাবে এসব সরঞ্জাম যথাযথভাবে ব্যবহার করতে হয় সেই প্রশিক্ষণ দিতে হবে।
কর্মস্থল-সম্পর্কিত আঘাত এবং অসুস্থতা রিপোর্ট করা: আপনার কোনও আঘাত-প্রাপ্তি বা অসুস্থতা রিপোর্ট করার, এবং আপনার নিয়োগদাতার কাছ থেকে চিকিৎসা-সংক্রান্ত নথি-পত্রের কপি পাবার ও দেখার অধিকার আছে।
নিরাপত্তা এবং স্বাস্থ্যগত অভিযোগ দাখিল: আপনি যদি মনে করেন আপনার চাকুরি আপনার স্বাস্থ্যের জন্য নিরাপদ নয় কিংবা বিপজ্জনক, তবে আপনি (অথবা আপনার প্রতিনিধিত্বকারী অন্য কেউ) পেশাগত নিরাপত্তা এবং স্বাস্থ্য প্রশাসন-এর (অকুপেশনাল সেফটি অ্যান্ড হেলথ অ্যাডমিনিস্ট্রেশন, OSHA) এর কাছে একটি গোপন অভিযোগ দায়ের করতে পারেন। যদি পারেন, তবে ভালো হয় আপনার সাথে সাক্ষী হিসেবে আরেকজন কর্মীকে নিয়ে যাওয়া যদি নিয়োগদাতাকে আপনার অনিরাপদ অবস্থা সম্পর্কে অবহিত করেন , এবং এছাড়াও আপনার উদ্বেগের বিষয়টি টেক্সট মেসেজ অথবা ইমেইলের মাধ্যমে শেয়ার করবেন , সেক্ষেত্রে একটি লিখিত রেকর্ড থাকবে। OSHA পরিদর্শকের সাথে আপনি ব্যাক্তিগতভাবে এবং গোপনীয়তার সাথে কথা বলতে পারেন এবং পরিদর্শনের ফলাফল অথবা কর্মস্থলের ঝুঁকিগুলো অনুসন্ধানে কী কী পরীক্ষা করা হয়েছে তা দেখতে পারেন।
প্রতিশোধ থেকে সুরক্ষা: কর্মস্থলের বিপজ্জনক অবস্থা নিয়ে আপনি কথা বলতে পারেন। যদি আপনি বিশ্বাস করেন যে আপনার নিয়োগদাতা আপনার উদ্বেগ উত্থাপন করার জন্য আপনাকে শাস্তি দিচ্ছে, তবে আপনার OSHA-এর কাছে অভিযোগ দায়ের করার অধিকার আছে। যদি আপনি বিশ্বাস করেন যে উদ্বেগ উত্থাপন করার জন্য আপনাকে শাস্তি দেয়া হচ্ছে, তবে কথিত শাস্তিদানের 30 দিনের মধ্যে একটি অভিযোগ দায়ের করুন। আরও তথ্যের জন্য দেখুন: www.whistleblowers.gov ।
OSHA কর্মী-অধিকারসমূহ সম্পর্কিত আরও তথ্যের জন্য, দেখুন: www.osha.gov/workers
স্বাস্থ্যগত চিকিৎসা: আপনার প্রয়োজন হলে আপনি নিজে-নিজেই একজন ডাক্তার বা নার্সের সাথে দেখা করতে পারেন। , তবে আপনার চিকিৎসা সেবার খরচ এবং আপনার হারানো মজুরির কিছুটা অর্থ আপনার নিয়োগদাতার দেয়া উচিত, যদি আপনি কর্মস্থলে আঘাতপ্রাপ্ত বা অসুস্থ হন। ডাক্তার, ক্লিনিক, অথবা হাসপাতালের কাছ থেকে নথিপত্রের কপি চাইবেন। অধিকাংশ ক্ষেত্রে, আপনি যেখানে চাকুরি করেন সেই স্টেটে কর্মীদের ক্ষতিপূরণ (ওয়ার্কার্স কমপেনসেশন) দাখিল করতে পারেন, যা কাজের সাথে সম্পর্কিত আঘাতপ্রাপ্তি অথবা অসুস্থতার জন্য প্রদত্ত অর্থ । এই কর্মী ক্ষতিপূরণ (ওয়ার্কার্স কমপেনসেশন) অনুরোধের জন্য আপনার স্থানীয় অফিস এখান থেকে খুঁজে নিন: www.dol.gov/agencies/owcp/wc
আবাসন বা হাউজিং: আপনার নিয়োগদাতা যদি আবাসন ব্যবস্থা করে, তবে সেটি অবশ্যই পরিস্কার ও নিরাপদ হওয়া উচিত। স্বাধীনভাবে আবাসন ছেড়ে চলে যাবার সুযোগ অবশ্যই আপনার থাকতে হবে।
বাথরুম: বাথরুম পরিস্কার-পরিচ্ছন্ন এবং সহজেই যাওয়ার ব্যবস্থা থাকা উচিত। আপনার যখনই প্রয়োজন হবে তখনই নিয়োগদাতা আপনাকে বাথরুম ব্যবহার করতে দেয়া উচিত এবং আপনি যেন আপনার হাত ধুতে পারেন সেজন্য পানি ও সাবান বা একই ধরণের পরিস্কার-পরিচ্ছন্নকারক সামগ্রী সহ নির্ধারিত স্থানের ব্যবস্থা করা উচিত।
পানীয় জল: আপনার বিনামূল্যে বিশুদ্ধ পানীয় জল পাওয়ার অধিকার রয়েছে।
তাপ: OSHA আওতাধীন নিয়োগদাতারা চরম তাপমাত্রা থেকে আপনাকে অবশ্যই সুরক্ষা দেবে এবং উচ্চ তাপমাত্রার কারণে অসুস্থ হওয়া রোধে একটি কার্যক্রম থাকতে হবে ।
আপনি যদি কীটনাশক অথবা বিপজ্জনক রাসায়নিক নিয়ে বা সেগুলোর আশেপাশে কাজ করেন , তবে আপনার নিয়োগদাতা অবশ্যই:
আপনি যদি মনে করেন যে আপনার কাজটি নিরাপদ নয় এবং আপনি একটি পরিদর্শন চান অথবা আপনার অধিকার সম্পর্কে আরও তথ্য চান, তবে 1-866-4-USA-DOL নম্বরে ফোন করুন অথবা ডিপার্টমেন্ট অফ লেবার (শ্রম বিভাগ) এর ওয়েবসাইট দেখুন (dol.gov অথবা migrantworker.gov)।
আপনি যদি একজন H-2A কর্মী হন এবং আপনার কর্মস্থল, আবাসন বা পরিবহনগত স্বাস্থ্য এবং নিরাপত্তা সম্পর্কে প্রশ্ন বা উদ্বেগ থাকে, তবে 1-866-487-9243 নম্বরে ফোন করুন অথবা কোনো স্থানীয় ওয়েজ অ্যান্ড আওয়ার অফিসে (মজুরি এবং কাজের ঘণ্টা সংক্রান্ত অফিস) পরিদর্শন করুন: www.dol.gov/agencies/whd/contact/local-offices।
অধিকাংশ ক্ষেত্রে, আপনার অধিকার আছে:
আপনার অভিবাসন অবস্থা (ইমিগ্রেশন স্ট্যাটাস) যাই হোক না কেন, আপনি যদি মনে করেন যে আপনি মানব পাচারের শিকার হয়েছেন তবে সহায়তা পেতে আপনি জাতীয় মানব পাচার হটলাইনে 1-888-373-7888 নম্বরে যোগাযোগ করুন অথবা ন্যাশনাল লেবার রিলেশনস্ বোর্ড-এর (জাতীয় শ্রম সম্পর্ক বোর্ড) সাথে 1-844-762-6572 নম্বরে ফোন করে রিজিওন্যাল ইমিগ্রেশন কোঅর্ডিনেটর-এর (আঞ্চলিক অভিবাসন সমন্বয়কারী) সাথে কথা বলতে চেয়ে অনুরোধ করুন।
শ্রমিকদের জন্য আরও তথ্য-সংস্থান এবং সুনির্দিষ্ট উদ্বেগে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকারের কার সাথে যোগাযোগ করতে হবে, তা জানতে দেখুন: MigrantWorker.gov/TrabajadorMigrante.gov
আপনার বয়স (যদি আপনি 40 বা বেশি বয়সী হন), লিঙ্গ, জাতি, জাতিগত উৎস এবং জাতিসত্তা, বর্ণ, ধর্ম, বংশানুগতি সম্বন্ধীয় তথ্য (এতে অন্তর্ভুক্ত পারিবারিক চিকিৎসা সংক্রান্ত ইতিহাস), অথবা প্রতিবন্ধিতার কারণে আপনার নিয়োগদাতা আপনার সাথে ভিন্ন কিংবা অসদাচরণ করতে পারে না।
বৈষম্য বিষয়ক অভিযোগ দায়ের করতে, দেখুন: www.eeoc.gov/how-file-charge-employment-discrimination. আপনার নাগরিকত্বের অবস্থা বা স্ট্যাটাসের কারণে বৈষম্যের অভিযোগ দায়ের করতে, দেখুন: www.justice.gov/crt/filing-charge.
কেউ আপনাকে মৌখিকভ, শারীরিক বা যৌন হয়রানি করতে পারবে না।
যদি আপনি বিশ্বাস করেন যে আপনার অধিকার লঙ্ঘিত হয়েছে, তাহলে সেটা জাতীয় মানব পাচার হটলাইনে 1-888-373-7888 নম্বরে (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অভ্যন্তরে) অথবা এই ক্ষুদ্র পুস্তিকা বা প্যাম্ফলেটটির 15 এবং 16 নং পৃষ্ঠায় তালিকাভুক্ত ওয়েবসাইটগুলির একটিতে রিপোর্ট করুন। যদি আপনি ইংরেজি বলতে না পারেন, তবে একজন দোভাষীর জন্য অনুরোধ করুন।
পরামর্শ: আপনার নিয়োগদাতা, ঠিকাদার (কন্ট্রাক্টর), অথবা সংগ্রাহকের (রিক্রুটার) কাছ থেকে পাওয়া আইনি পরামর্শ পক্ষপাতদুষ্ট হতে পারে। একজন স্বাধীন আইনজীবীর কাছ থেকে পরামর্শ নিন।
আপনার নিয়োগদাতাকে অবশ্যই আপনাকে একটি কাজের চুক্তিপত্র দিতে হবে যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আইনের অনুবর্তী হবে, এতে অন্তর্ভুক্ত শর্তাবলী অনুযায়ী চুক্তিটি হবে:
আপনি চুক্তিটি বুঝেছেন এবং এর একটি অনুলিপি পেয়েছেন তা নিশ্চিত করুন। আপনি যদি এটাতে কী বলা হয়েছে তা বুঝতে না পারেন তবে চুক্তিতে স্বাক্ষর করবেন না।
চুক্তিতে ন্যূনতম যেসব বিষয় অবশ্যই অন্তর্ভুক্ত হবে:
আপনার নিয়োগদাতাকে অবশ্যই:
আপনি যদি একজন H-2A বা H-2B কর্মী হন এবং আপনার অধিকারসমূহ সম্পর্কে প্রশ্ন বা উদ্বেগ থাকে, তবে 1-866-487-9243 নম্বরে ফোন করুন অথবা স্থানীয় ওয়েজ অ্যান্ড আওয়ার অফিসে (মজুরি এবং ঘন্টা বিষয়ক অফিস) দেখা করুন: www.dol.gov/agencies/whd/contact/local-offices
আপনার স্বাক্ষরিত ফর্ম DS-2019 আপনার প্রোগ্রামের তারিখ, প্রোগ্রামের শ্রেণি, আপনার স্পনসরের নাম এবং আপনার এক্সচেঞ্জ প্রোগ্রামটি কোথায় অনুষ্ঠিত হবে তা ব্যাখ্যা করে। আপনার প্রোগ্রাম চলাকালে অর্থায়ন, কর্মকাণ্ডের স্থান, এবং প্রোগ্রামের তারিখগুলিতে কোনও পরিবর্তন প্রতিফলন করতে আপনার স্পনসর অবশ্যই আপনার DS-2019 ফর্মটি হালনাগাদ করতে হবে।
আপনার স্পনসর অবশ্যই আপনার এক্সচেঞ্জ প্রোগ্রামের সমস্ত ব্যয়, শর্তাদি এবং নিয়মগুলি ব্যাখ্যা করবে, এতে অন্তর্ভুক্ত আপনি যে কাজ করতে সম্মত হয়েছে সেটার লিখিত বিবৃতি, আপনাকে কত অর্থ প্রদান করা হবে, এবং প্রযোজ্য হলে আপনার কত ঘন্টা কাজ করার প্রত্যাশা করা উচিত। যদি আপনার জরুরি স্বাস্থ্য, সুরক্ষা, অথবা কল্যাণ বিষয়ক উদ্বেগ থাকে, তবে অনুগ্রহ করে জে-ভিসা (J-Visa) ইমার্জেন্সি হটলাইনে যোগাযোগ করুন: 1-866-283-9090। সাধারণ প্রশ্নাবলী অথবা সমস্যা থাকলে, অনুগ্রহ করে ইমেল করুন: Jvisas@state.gov
আপনার স্পনসরকে অবশ্যই নিশ্চিত করতে হবে যে আপনার চিকিৎসা, প্রত্যাবাসন, এবং ইভাক্যুয়েশন বা অপসারণ ইনস্যুরেন্স কভারেজ রয়েছে, তবে তাদের সেটা সরবরাহ অথবা অর্থ প্রদান করার প্রয়োজন নেই।
পরামর্শ: আপনার নিয়োগদাতাকে অবশ্যই আপনাকে সময়মত বেতন দিতে হবে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কর্মীদের প্রতি দুই সপ্তাহে একবার বেতন দেয়া একটি প্রচলিত নিয়ম , যদিও আপনার কাজের চুক্তি অনুসারে বেতন প্রাপ্তির সময়সূচি ভিন্ন হতে পারে।
আপনি যদি একটি ভিসা-মওকুফ প্রাপ্তদেশের হন এবং কোনও চাকুরি ছাড়া যুক্তরাষ্ট্রে এসে থাকেন, এক সপ্তাহ কাজ খোঁজার পর আপনার স্পনসর অবশ্যই আপনাকে চাকুরি খুঁজতে সহায়তা করবে। তাদের প্রোগ্রাম চলাকালে অংশগ্রহণকারীরা চাকুরি পরিবর্তন করতে চাইলে স্পনসরদের অবশ্যই সকল গ্রীষ্মকালীন কাজের অংশগ্রহণকারীদের যুক্তিসঙ্গত সহায়তা প্রদান করতে হবে। গ্রীষ্মকালীন চাকুরি সংক্রান্ত ভ্রমণ কর্মসূচিতে (সামার ওয়ার্ক ট্র্যাভেল প্রোগ্রাম) সকল অংশগ্রহণকারীগণ প্রোগ্রামের বিধানমালায় যেভাবে বর্ণিত আছে সেভাবে কাজ শুরু করার আগে স্পনসরদেরকে অবশ্যই অংশগ্রহণকারীদের প্রারম্ভিক এবং কোনও অতিরিক্ত কাজের মূল্যায়ন এবং নিশ্চিত করতে হবে।
আপনার স্পনসর অবশ্যই আপনাকে একটি প্রশিক্ষণ/শিক্ষানবিস নিয়োগ পরিকল্পনা (ইন্টার্নশিপ প্লেসমেন্ট প্ল্যান) (ফর্ম DS-7002) দেবেন যেখানে আপনি যা উপার্জন করবেন সেটার লিখিত বিবৃতি এবং প্রোগ্রামের প্রশিক্ষণের লক্ষ্যগুলোর একটি সারাংশ অন্তর্ভুক্ত থাকবে। আপনি অবশ্যই প্রতি সপ্তাহে অন্তত 32 ঘণ্টা কাজ পাবেন।
আপনার স্পনসরকে আপনার যেসব খরচ ও ফি বহন করতে হবে এবং যুক্তরাষ্ট্রে জীবনযাত্রার ব্যয়ের আনুমানিক পরিমাণের একটি লিখিত বিবরণী দিতে হবে।
আপনার স্পনসরকে অবশ্যই নিশ্চিত করতে হবে যে আপনার চিকিৎসা, ইভাক্যুয়েশন বা অপসারণ, এবং প্রত্যাবাসন সংক্রান্ত ইনস্যুরেন্স কভারেজ রয়েছে, তবে তাদের সেটা সরবরাহ অথবা অর্থ প্রদান করার প্রয়োজন নেই।
আপনাকে আতিথ্যদানকারী পরিবার অবশ্যই আপনাকে মাধ্যমিক-পরবর্তী প্রতিষ্ঠানে নথিভুক্ত হতে এবং ক্লাসে অংশ নিতে সহায়তা করতে হবে এবং সেই ক্লাসগুলির জন্য $500 ডলার পর্যন্ত খরচ করবে । আপনি যদি একজন এডুকেয়ার অ্যও পেয়ার হন, তবে আপনাকে আতিথ্যদানকারী পরিবার এই ক্লাসগুলির জন্য অবশ্যই $1,000 পর্যন্ত পরিশোধ করবে।
আপনাকে প্রতিদিন 10 ঘন্টা বা প্রতি সপ্তাহে 45 ঘন্টার বেশি কাজ করতে হবে না। আপনি যদি একজন এডুকেয়ার অ্যও পেয়ার হন, তবে আপনাকে প্রতিদিন 10 ঘন্টা বা প্রতি সপ্তাহে 30 ঘন্টার বেশি কাজ করতে হবে না।
আপনার স্থানীয় পরামর্শদাতা (কাউন্সেলর) অবশ্যই প্রতি মাসে আপনার সাথে যোগাযোগ করবে এবং নিয়মিত আপনার আতিথ্যদানকারী পরিবারের কাছ থেকে খোঁজ-খবর নেবেন।
একটি অ-অভিবাসী বা ননইমিগ্র্যান্ট ভিসা হলো যুক্তরাষ্ট্র সরকারের একটি নথি যা মানুষকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বিভিন্ন সুনির্দিষ্ট কারণে আসতে দেয়, যেমন চাকুরি করতে, শিক্ষা অর্জনে, অথবা কোনও সাংস্কৃতিক বিনিময় কার্যক্রমে যোগদানের জন্য। আপনাকে দেশের বাহিরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কোনও দূতাবাস বা কনস্যুলেটে ভিসার জন্য আবেদন করতে হবে (দ্রষ্টব্য: কানাডার নাগরিকরা প্রবেশ বন্দরে J-1 স্ট্যাটাসে প্রবেশের জন্য আবেদন করে)। ভিসা পাবার পর, আপনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ভ্রমণ করতে পারেন এবং প্রবেশ করতে সেটা যুক্তরাষ্ট্রের অভিবাসন কর্মকর্তাকে (“CBP অফিসার") দেখাতে পারেন। যদি আপনার ভিসার মেয়াদ শেষ হয়ে যায়, তাহলে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ফিরে আসার আগে আপনাকে একটি নতুন ভিসা নিতে হবে। ভিসা আবেদন প্রক্রিয়া এবং আপনার যুক্তরাষ্ট্রের ভিসা সম্পর্কে আরও বিস্তারিত তথ্যের জন্য, দেখুন: usvisas.state.gov.
যখন কোনও CBP অফিসার আপনাকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশের অনুমতি দেন, তখন একটি I-94 ফর্ম ইলেক্ট্রনিক বা স্বয়ংক্রিয়ভাবে তৈরি করা হবে (কখনও কখনও এটি একটি কাগজের নথি হতে পারে)। I-94 ফর্মটিতে আপনার প্রবেশের তারিখ, ভিসার ধরন এবং যে তারিখে আপনাকে অবশ্যই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ছেড়ে যেতে হবে সেই তারিখ দেখাবে। আপনি যদি মার্কিন নাগরিকত্ব ও অভিবাসন পরিষেবার (ইউএস সিটিজেনশিপ অ্যান্ড ইমিগ্রেশন সার্ভিসেস) (USCIS) কাছে থাকার মেয়াদ বাড়ানোর জন্য আবেদন দাখিল না করে থাকেন তবে আইনত থাকার জন্য "প্রবেশের শেষ তারিখের" (admit until) আগে আপনাকে অবশ্যই যুক্তরাষ্ট্র ছেড়ে যেতে হবে। আপনি আপনার I-94 বিবরণী এখানে দেখতে পারেন: https://i94.cbp.dhs.gov
মানব পাচার (হিউম্যান ট্রাফিকিং), যা "ট্রাফিকিং ইন পার্সন" হিসেবেও পরিচিত, একটি গুরুতর অপরাধ যেখানে মানুষ অন্য মানুষকে বল প্রয়োগ, জালিয়াতি, কিংবা জবরদস্তি করে, শ্রম কিংবা সেবা দিতে অথবা বাণিজ্যিক যৌন ক্রিয়ায় সম্পৃক্ত হতে বাধ্য করে। যদি ১৮ বছরের কম বয়সী কোনও ব্যক্তি বাণিজ্যিক যৌন ক্রিয়ায় সম্পৃক্ত থাকে, তবে কোনও বল প্রয়োগ, জালিয়াতি, বা জবরদস্তি ব্যবহার না করা হলেও এটি মানব পাচার হিসেবে বিবেচিত হবে। কোনও বাণিজ্যিক যৌন ক্রিয়া হলো যৌনকাজের জন্য মূল্য আছে এমন কিছুর বিনিময় (যেমন আবাসন, সুরক্ষা, খাদ্য, অর্থ) ।
জাতীয় মানব পাচার (ন্যাশনাল ইউম্যান ট্রাফিকিং) হটলাইন প্রয়োজনীয় বিভিন্ন পরিষেবা এবং স্থানীয় সহায়তায় নির্দেশনা দিতে সাহায্য করতে পারে। যদি আপনি বা আপনার পরিচিত কেউ নিম্নোক্ত এক বা একাধিক পরিস্থিতির সম্মুখীন হন তবে জাতীয় মানব পাচার (ন্যাশনাল ইউম্যান ট্রাফিকিং) হটলাইনের সাথে 1-888-373-7888 নম্বরে যোগাযোগ করুন:
কেউ আপনাকে হুমকি, ভয়, এবং অন্য কোনো ধরণের ভীতি প্রদর্শনের মাধ্যমে আপনাকে বা অন্য কাউকে চলে যাওয়ার চেষ্টা করতে আতঙ্ক সৃষ্টি করতে পারে না। উদাহরণস্বরূপ :
কোনও ব্যক্তি আপনাকে শ্রম, বিভিন্ন পরিষেবা, কিংবা বাণিজ্যিক যৌন ক্রিয়াকলাপ করতে বা চালিয়ে যেতে অথবা আপনার চলে যাওয়ায় বাধা দিতে পারে না। কোনও ব্যক্তি হঠাৎ করে এমনভাবে আপনার ঋণ পরিবর্তন করতে পারে না যাতে আপনার জন্য ঋণ পরিশোধ করা কষ্টসাধ্য হয় কিংবা আপনার মনে হয় যে ঋণ পরিশোধ না হওয়া পর্যন্ত আপনাকে কাজ চালিয়ে যেতে হবে। উদাহরণস্বরূপ:
কোনও ব্যক্তি আপনাকে বা অন্যদের প্রস্থান করতে, প্রতিবাদ করতে, অথবা সহায়তা পেতে বাধা দিতে পারে না। উদাহরণসমূহে রয়েছে আপনাকে বলা যে আপনি কর্মস্থল ছেড়ে যেতে পারবেন না অথবা আপনি যখন কাজ করছেন না তখন কোথায় যেতে পারবেন তা সীমাবদ্ধ করা।
কেউ আপনাকে কাজ বা বাণিজ্যিক যৌন কাজ করতে বাধ্য করার জন্য মিথ্যা বলতে বা প্রতারণা করতে পারে না। মিথ্যা বলা এবং প্রতারণার উদাহরণের মধ্যে রয়েছে:
যেসকল ব্যক্তি অপব্যবহার বা দুর্ব্যবহার রিপোর্ট করে তাদের সুরক্ষার জন্য বিভিন্ন কার্যক্রম রয়েছে। এই কার্যক্রমগুলি আপনাকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে থাকার সুযোগ করে দিতে পারে, এমনকি যদি আপনি আপনার নিয়োগদাতাকে ইস্তফাও দিয়ে থাকেন। আপনার অভিবাসন নিয়ে উদ্বেগ থাকলেও আপনার সাহায্য চাইতে ভয় পাওয়া উচিত নয়। আপনার বিকল্পগুলি বুঝতে 1-888-373-7888 নম্বরে ন্যাশনাল হিউম্যান ট্রাফিকিং (জাতীয় মানব পাচার) হটলাইনে ফোন করুন। ন্যাশনাল হিউম্যান ট্রাফিকিং (জাতীয় মানব পাচার) হটলাইন সরকার বা আইন প্রয়োগকারী সংস্থা দ্বারা পরিচালিত হয় না।
USCIS কার্যক্রমসমূহ যা T এবং U অ-অভিবাসী অবস্থার (ননইমিগ্রেশন স্ট্যাটাস) মতো কর্মীদের জন্য অভিবাসন সুবিধা প্রদান করে:
এই ক্ষুদ্র পুস্তিকা বা প্যাম্ফলেটটি 2008 সালের উইলিয়াম উইলবারফোর্স ট্রাফিকিং ভিকটিমস প্রোটেকশন রিঅথরাইজেশন অ্যাক্ট, পাবলিক আইন 110-457 এর ধারা 202 অনুসারে তৈরি করা হয়েছে।