Angajatorul nu vă poate concedia, trata necorespunzător sau refuza plata salariului, pe motivul exercitării drepturilor care vă revin.
AVEȚI DREPTUL LA:
• Angajatorul dvs. trebuie să vă plătească pentru întreaga munca pe care o prestați. Angajatorul dvs. trebuie să vă plătească cel puțin salariul minim legal federal pentru majoritatea posturilor ocupate.
• Angajatorul dvs. trebuie să plătească peste salariul federal minim dacă:
• Reținerea de către angajatorul dvs. a unor sume de bani din salariul dvs. reprezintă o deducere. Declarația dvs. de venit (cum ar fi „fluturașul de salariu”) trebuie să reflecte fiecare deducere. Deducerile pot fi reținute în diferite scopuri, pentru care optați în mod liber, precum asigurarea de sănătate sau cotizațiile sindicale și pot fi necesare acoperirii anumitor impozite.
• De obicei, angajatorul nu are dreptul de a reține sume din salariu sau de a vă obliga să acoperiți costurile aferente uniformei, echipamentelor de siguranță, instrumentelor și dispozitivelor necesare, consumabilelor, sau taxele de recrutare. Pentru anumite tipuri de vize, cazarea se va asigura gratuit.
• Angajatorul dvs. nu poate să riposteze, să vă hărțuiască, să vă intimideze sau să ia măsuri represive împotriva dvs. pentru că puneți întrebările legate de salariu, orele de lucru și alte drepturi, depuneți o plângere sau cooperați într-o anchetă privind salariile și orele de lucru.
• Deducerile pentru plata cheltuielilor pentru care optați în mod liber, cum ar fi asigurarea de sănătate sau cotizațiile sindicale, pot fi scăzute din salariul dumneavoastră. Este posibil ca deduceri pentru anumite impozite să fie, de asemenea, obligatorii.
Dacă aveți întrebări sau neclarități cu privire la salariu și plata acestuia, apelați 1-866-487-9243 sau vizitați un Oficiu Wage and Hour (Oficiul pentru Salarizare și Program de Lucru) local: www.dol.gov/agencies/whd/contact/local-offices.
Loc de muncă sigur: Angajatorul trebuie să asigure sănătatea și securitatea la locul de muncă.
Formare profesională: Angajatorul trebuie să vă pună la dispoziție informații și să asigure formarea profesională cu privire la pericolele la locul de muncă, la modul de evitare al rănirilor și accidentelor și la regulile de sănătate și securitate aplicabile locului dvs. de muncă. Formarea trebuie efectuată într-o limbă pe care o înțelegeți.
Echipamente de siguranță necesare: Aveți dreptul să beneficiați de echipamentele de siguranță necesare, precum mânuși sau hamuri și frânghii de siguranță, iar angajatorul are obligația de a vă învăța cum să utilizați aceste echipamente în mod corect.
Raportarea accidentelor și bolilor profesionale: Aveți dreptul de a raporta orice rănire sau îmbolnăvire și de a consulta și obține din partea angajatorului copii ale fișelor dvs. medicale.
Înaintarea unei plângeri legate de sănătatea și securitate în muncă: În cazul în care considerați că locul de muncă este nesigur sau periculos pentru sănătatea dvs., puteți (dvs. sau un reprezentant al dvs.) înainta o plângere confidențială către Administrația Sănătății și Securității Ocupaționale (OSHA). Dacă există posibilitatea, este recomandată solicitarea prezenței ca martor a unui alt lucrător atunci când comunicați angajatorului existența de condiții nesigure și să distribuiți detaliile plângerii prin mesaj telefonic sau e-mail pentru un istoric scris. Puteți discuta cu inspectorii OSHA, în deplină confidențialitate, și urmări rezultatele inspecțiilor sau testelor efectuate pentru identificarea pericolelor la locul de muncă.
Protecția împotriva represaliilor: Puteți vorbi liber despre pericolele de la locul de muncă. Aveți dreptul să înaintați o plângere către OSHA atunci când considerați că angajatorul aplică represalii pentru că ați exprimat îngrijorări cu privire la pericolele legate de siguranță și sănătate. În cazul în care considerați că sunteți pedepsit pentru că ați exprimat îngrijorări, înaintați o plângere în acest sens în termen de 30 de zile de la presupusa pedeapsă. Pentru informații suplimentare, vizitați: www.whistleblowers.gov.
Pentru informații suplimentare cu privire la Drepturile Lucrătorilor OSHA, vizitați:-www.osha.gov/workers.
Tratament medical: Puteți consulta un doctor sau asistent individual, în cazul în care aveți nevoie. Dacă vă răniți sau vă îmbolnăviți la locul de muncă, angajatorul trebuie să suporte îngrijirile medicale și o parte a veniturilor pierdute. Solicitați copii ale oricăror documente emise de doctor, clinică sau spital. În majoritatea cazurilor, puteți solicita compensații în statul în care lucrați, sub formă de bani, pentru răniri sau îmbolnăviri la locul de muncă. Identificați biroul local pentru solicitarea de compensații aici: www.dol.govagencies/owcp/wc.
Cazare: Dacă angajatorul dvs. asigură cazare, aceasta va trebuie să fie curată și sigură. Trebuie să aveți permisiunea de a părăsi în mod liber locuința de serviciu.
Săli de baie: Sălile de baie trebuie să fie curate și ușor accesibile. Angajatorul trebuie să vă permită să utilizați baia ori de câte ori aveți nevoie și să pună la dispoziție stații de spălare cu apă și săpun sau agenți de curățare similar, pentru a vă putea spăla pe mâini.
Apă potabilă: Aveți dreptul să primiți apă potabilă în mod gratuit.
Căldură: Angajatorii acoperiți de OSHA trebuie să vă asigure protecția împotriva temperaturilor extreme și să aplice un program pentru a preveni bolile cauzate de căldură. Dacă lucrați cu sau în apropierea pesticidelor sau a produselor chimice periculoase, angajatorul trebuie să:
• Se asigure că aveți la dispoziție săpun și apă pentru spălarea mâinilor.
• Pună la dispoziție echipamentele de siguranță necesare lucrului (cum ar fi aparat respirator sau mănuși) și să vă instruiască în utilizarea corectă a acestora.
• Vă ofere formare plătită cu privire la substanțele chimice la locul de muncă pentru a vă ajuta să înțelegeți riscurile pe care le implică substanțele cu care lucrați.
• Vă informeze cu privire la locul și momentul în care au fost împrăștiate pesticidele și la momentul în care accesarea zonei redevine sigură pentru a evita expunerile accidentale. Evitați zonele în care au fost aplicate pesticide.
În cazul în care considerați că locul de muncă este nesigur și doriți efectuarea unei inspecții sau obținerea de informații suplimentare cu privire la drepturile dumneavoastră, apelați 1-866-4-USA-DOL sau vizitați site-ul web al Departamentului de Muncă (dol.gov sau migrantworker.gov).
Dacă sunteți un lucrător H-2A și aveți întrebări sau neclarități cu privire la sănătate și siguranța la locul de muncă, cazare sau transport, apelați 1-866-487-9243 sau vizitați site-ul web al Oficiului Wage and Hour local: www.dol.gov/agencies/whd/contact/local-offices.
În majoritatea cazurilor, aveți dreptul de a:
Indiferent de statusul dumneavoastră de imigrant, în cazul în care considerați că sunteți victima traficului, puteți contacta Linia telefonică națională privind traficul de persoane la 1-888-373-7888 pentru ajutor, sau Consiliul Național pentru Relații de Muncă at 1-844-762-6572 și solicita transferul către un Coordonator Regional pentru Emigrare. Pentru resurse suplimentare destinate lucrătorilor și identificarea de persoane de contact în cadrul guvernului Statelor Unite pe probleme specifice, vizitați: MigrantWorker.gov/TrabajadorMigrante.gov.
În cazul în care credeți că drepturile v-au fost încălcate, raportați acest lucru către Linia telefonică națională privind traficul de persoane la 1-888-373-7888 (pe teritoriul Statelor Unite) sau către unul dintre site-urile web enumerate la paginile 15 și 16 ale broșurii. Dacă nu vorbiți limba engleză, solicitați un interpret.
Angajatorul dvs. trebuie să vă furnizeze un contract de muncă care respectă legislația americană și care să includă cerințe precum faptul că respectivul contract:
Asigurați-vă că înțelegeți contractul și că intrați în posesia unui exemplar al acestuia. Nu semnați un contract dacă nu-i înțelegeți conținutul.
Ca minimum, contractul trebuie să includă:
Angajatorul dvs. trebuie:
Dacă dețineți o viză de lucru H-2A or H-2B și aveți întrebări sau neclarități cu privire la drepturile dvs., apelați 1-866-487-9243 sau contactați Oficiul Wage and Hour local: www.dol.gov/agencies/whd/contact/local-offices.
Pentru lucrătorii agricoli temporari H-2A
Angajatorul trebuie:
Pentru lucrătorii temporari neagricoli H-2B
Vize J-1 pentru participanți la programe de schimb
Sponsorul trebuie să ofere ajutor în identificare unui loc de muncă după o săptămână de căutări în Statele Unite dacă proveniți dintr-o țară scutită de obligația de a deține viză și ați sosit fără a avea asigurat un loc de muncă. Sponsorii trebuie, de asemenea, să asigure asistență rezonabilă tuturor participanților la Programul „Work and Travel” de vară care doresc să-și schimbe locul de muncă în timpul programului. Sponsorii trebuie să evalueze și confirme angajările inițiale și suplimentare ale tuturor participanților la Programul „Work and Travel” de vară înainte ca aceștia să înceapă lucrul, așa cum este prevăzut de regulamentul programului.
Sponsorul trebuie să vă înainteze un Plan de plasare în formare/stagiu (Formular DS-7002) care include o declarație scrisă cu privire la venitul care vă revine și un rezumat al scopului formării în cadrul programului. Trebuie să obțineți cel puțin 32 de ore de lucru pe săptămână.
Sponsorul trebuie să vă înmâneze o declarație scrisă privind costurile și taxele pe care trebuie să le suportați, alături de o estimare a cheltuielilor de trai în Statele Unite.
Sponsorul trebuie să se asigure că dețineți asigurări medicale, de repatriere și evacuare, însă nu are obligația de a vi le pune la dispoziție sau plăti.
Familia gazdă are datoria de vă ajuta cu înscrierea și participarea la cursuri în cadrul unei instituții post liceale și de a acoperi costuri de până la 500 $ pentru aceste cursuri. Dacă sunteți au pair EduCare, gazda va trebui să acopere costuri de până la 1.000 $ pentru aceste cursuri.
Nu aveți obligația de a lucra peste 10 ore pe zi sau 45 de ore pe săptămână. Dacă sunteți au pair EduCare, nu aveți obligația de a lucra peste 10 ore pe zi sau 30 de ore pe săptămână.
Consilierul local trebuie să vă contacteze în fiecare lună și să discute regulat cu familia gazdă.
Viza temporară este un document al statului american care permite persoanelor interesate accesul pe teritoriul Statelor Unite pentru motive specifice, cu ar fi lucrul, studiul, sau aderarea la un program de schimb cultural. Trebuie să solicitați o viză la o ambasadă sau un consulat al SUA din străinătate (Notă: Cetățenii canadieni pot aplica pentru statusul de acces J-1 la punctul de intrare). După obținerea vizei, puteți călători în Statele Unite, unde va trebui să o prezentați unui ofițer de emigrări („Ofițer CBP” - Serviciul Vamal și Protecției Frontierelor) pentru a primi permisiunea de intrare. Dacă viza expiră, este necesar să obțineți una nouă înainte de a reveni în SUA. Pentru detalii suplimentare cu privire la procesul de solicitare și obținere a vizei SUA, vizitați: usvisas.state.gov.
Când un ofițer CBP vă permite intrarea în Statele Unite, se va genera electronic Formularul I-94 (în unele cazuri, acesta poate fi emis în format tipărit). Documentul va indica data sosirii, tipul vizei și termenul limită până la care trebuie să părăsiți Statele Unite. Pentru a rămâne în legalitate, trebuie să părăsiți teritoriul înainte de data menționată ca „admit until”, cu excepția situației în care solicitați o prelungire a șederii prin intermediul Serviciului de Cetățenie și Imigrație al SUA (USCIS). Puteți verifica înregistrarea Formularului dvs. I-94 la: https://i94.cbp.dhs.gov.
Traficul de persoane, cunoscut și sub denumirea de trafic de ființe umane, este o infracțiune gravă, prin care indivizi folosesc forța, frauda sau constrângerea pentru a obliga o altă persoană să presteze muncă, servicii sau să participe la un act sexual comercial. Implicarea unei persoane sub 18 ani într-un act sexual comercial este considerată trafic de persoane, indiferent dacă nu au fost utilizate forța, frauda sau constrângerea. Un act sexual comercial presupune schimbul oricărui bun sau serviciu de valoare (precum locuință, protecție, hrană sau bani) în schimbul unor favoruri sexuale.
Linia telefonică națională privind traficul de persoane vă poate pune la dispoziție contacte către serviciile necesare și suport local. Contactați Linia telefonică națională privind traficul de persoane la 1-888-373-7888, dacă dvs. sau cineva pe care îl cunoașteți se confruntă cu una sau mai multe dintre următoarele situații:
Constrângere prin amenințare și frică
Nimeni nu poate face apel la amenințări, frică și alte tipuri de intimidare care să provoace, dvs. sau altor persoane, teama de pleca. Exemple:
Constrângerea la o acțiune pentru a achita o datorie
Nicio persoană nu vă poate constrânge să prestați sau să continuați să prestați o muncă, servicii sau acte sexuale comerciale, sau să vă împiedice să plecați. Nicio persoană nu vă poate modifica brusc datoria pentru a îngreuna rambursarea acesteia sau pentru a vă induce convingerea că trebuie să continuați să munciți până la acoperirea datoriei.
Exemple:
Imposibilitatea de a pleca, vorbi liber sau solicita ajutor
Nimeni nu vă poate împiedica pe dvs. sau alte persoane să plecați, să vorbiți liber sau să solicitați ajutor. Exemplele includ situații în care vi se interzice părăsirea unui loc de muncă sau vi se limitează deplasările atunci când lucrați.
Dezinformarea
Nimeni nu vă poate minți sau amăgi pentru a vă forța să munciți sau să întrețineți relații sexuale comerciale.
Exemple de dezinformare și amăgire:
Angajatorul vă poate deporta dacă raportați un abuz?
Există programe dedicate protecției persoanelor care raportează abuzuri sau maltratări.
Aceste programe vă pot permite să rămâneți în Statele Unite chiar dacă părăsiți angajatorul. Nu trebuie să aveți teama de a solicita ajutor chiar dacă aveți statut temporar. Apelați Linia telefonică națională privind traficul de persoane la 1- 888-373-7888, pentru detalierea opțiunilor de care beneficiați. Linia telefonică națională privind traficul de persoane nu este operată de guvern sau de forțele de ordine.
(Următoarele situri Internet sunt în limba engleză).
Această broșură a fost creată conform secţiunii 202 din Legea William Wilberforce de reautorizare a protecţiei victimelor traficului de persoane din 2008, Legea publică 110-457.