Во время пребывания в Соединенных Штатах, у Вас есть право:
Более подробную информацию об этих правах можно найти на сайте MigrantWorker.gov
ЕСЛИ ВАШИ ПРАВА БЫЛИ НАРУШЕНЫ, ЗВОНИТЕ ПО ТЕЛЕФОНУ ГОРЯЧЕЙ ЛИНИИ ПО ПРОБЛЕМАМ ТОРГОВЛИ ЛЮДЬМИ: 1-888-373-7888 (НОМЕР ДЕЙСТВИТЕЛЕН НА ТЕРРИТОРИИ США), ОТПРАВЬТЕ СООБЩЕНИЕ С ТЕКСТОМ„HELP”НА НОМЕР 233733 (ДЕЙСТВИТЕЛЕН НА ТЕРРИТОРИИ США) ИЛИ ПО ЭЛЕКРОННОЙ ПОЧТЕ НА АДРЕС HELP@HUMANTRAFFICKINGHOTLINE.ORG.
ЗВОНКИ АНОНИМНЫ, КОНФИДЕНЦИАЛЬНЫ И БЕЗОПАСНЫ НЕЗАВИСИМО ОТ ИММИГРАЦИОННОГО СТАТУСА. ПОДГОТОВЛЕННЫЕ СПЕЦИАЛИСТЫ ПОМОГУТ ВАМ НА БОЛЕЕ ЧЕМ 200 ЯЗЫКАХ. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ СВЕДЕНИЯ МОЖНО ПОЛУЧИТЬ НА САЙТЕ WWW.HUMANTRAFFICKINGHOTLINE.ORG.
Если во время пребывания в Соединенных Штатах Вам угрожает опасность, позвоните по номеру 911, чтобы связаться с местной полицией. Объясните, что с Вами случилось, сообщите о Вашем местонахождении и дайте номер телефона, с которого Вы звоните. При необходимости предоставляются услуги переводчиков.
Если Вы подали заявление на получение неимиграционных виз A-3, G-5, H, J, NATO-7, TN, или B-1 для домашних работников, Вам должны дать эту брошюру либо:
Сотрудники консульства США хотят помочь Вам понять Ваши права в Соединенных Штатах и готовы ответить на любые Ваши вопросы.
Вы также можете получить помощь в своем консульстве в Соединенных Штатах по программе консульского партнёрства Министерства труда США. В рамках этой программы Ваше консульство может посодействовать Вам, помочь найти ресурсы и оказать поддержку при подачи жалобы, если Вы считаете, что Ваши права были нарушены. Список стран-партнёров можно найти на сайте: www.dol.gov\\general\\migrantworker\\support.
Ваш работодатель не имеет права уволить Вас, плохо с Вами обращаться или отказать Вам в выплате заработной платы за осуществление Вами своих прав.
Если у Вас есть вопросы или сомнения по поводу зарплаты или Вашего расчетного листка, звоните по телефону 1-866-487-9243 или обратитесь в местный отдел заработной платы и часов: www.dol.gov/agencies/whd/contact/local-offices.
1. See www.dol.gov/whd/minimumwage.html for the current minimum.
Безопасное рабочее место:Ваш работодатель обязан содержать Ваше рабочее место безопасным и не причиняющим вреда здоровью.
Обучение: Ваш работодатель обязан предоставить Вам информацию и провести обучение об опасностях на рабочем месте, о том, как избежать травм и несчастных случаев, а также о правилах гигиены труда и техники безопасности на Вашем рабочем месте. Обучение должно проводиться на понятном Вам языке.
Необходимые средства защиты: У Вас есть право на получение необходимых средств защиты, таких как перчатки или спасательный пояс со страховочной веревкой для защиты от падений, и Ваш работодатель обязан научить Вас правильно ими пользоваться.
Сообщения о травмах и заболеваниях, связанных с работой: Вы имеете право сообщить о травмах и заболеваниях, а также ознакомиться с Вашей медицинской документацией и получить ее копии у работодателя.
Подача жалобы по вопросам гигиены труда и техники безопасности: Если Вы считаете, что Ваша работа небезопасна или вредит Вашему здоровью, Вы (или Ваш представитель) можете подать конфиденциальную жалобу в Управление по охране труда и профессиональной гигиене (OSHA). При возможности можно взять с собой другого работника в качестве свидетеля, когда Вы сообщите своему работодателю об опасных условиях, а также изложить свои опасения в письменной форме (в текстовом сообщении или по электронной почте), чтобы зафиксировать информацию. Вы можете конфиденциально и лично поговорить с инспекторами OSHA, а также ознакомиться с результатами проверок или тестов, проведенных для выявления опасностей на рабочем месте.
Защита от мер возмездия: Вы можете открыто говорить об опасностях на рабочем месте. У Вас есть право подать жалобу в OSHA, если Вы считаете, что работодатель наказывает Вас за то, что Вы выражаете обеспокоенность по поводу угрозы безопасности и здоровью. Если Вы считаете, что против Вас были приняты ответные меры за высказывание своих опасений, подайте жалобу в течение 30 дней с момента предполагаемого наказания. Более подробную информацию можно найти на сайте: www.whistleblowers.gov.
Более подробную информацию о правах работников OSHA можно найти на сайте: www.osha.gov/workers.
Лечение: При необходимости Вы можете самостоятельно обратиться к врачу или медсестре. Если Вы получили травму или заболели на рабочем месте, Ваш работодатель обязан оплатить Ваше медицинское обслуживание и выплатить часть потерянного Вами заработка. Попросите в кабинете Вашего врача, клинике или больнице предоставить Вам копии всех документов.В большинстве случаев Вы можете подать заявление на получение компенсации за несчастные случаи на производстве в том штате, где Вы работаете. Список местных офисов, куда Вы можете подать заявление на компенсацию, можно найти на сайте: www.dol.govagencies/owcp/wc.
Жильё: Если Ваш работодатель предоставляет Вам жильё, оно должно быть чистым и безопасным. Работодатель должен предоставить Вам возможность свободно покидать свое жильё.
Туалетные комнаты: Туалетные комнаты должны быть чистыми и легкодоступными. Ваш работодатель должен разрешить Вам пользоваться туалетными комнатами, когда это необходимо, и обеспечить наличие умывальников с водой и мылом или аналогичными моющими средствами, чтобы Вы могли вымыть руки.
Питьевая вода: У Вас есть право иметь бесплатный доступ к чистой питьевой воде.
Тепло: Работодатели, на которых распространяются стандарты ОSHA, должны защищать Вас от экстремальных температур, и иметь программу по предотвращению тепловых ударов.
Если Вы работаете с пестицидами/опасными химикатамиили в непосредственной близости к ним, Ваш работодатель обязан:
Если Вы считаете, что Ваша работа небезопасна,и хотите провести проверку или получить дополнительную информацию о своих правах, звоните по телефону: 1-866-4-USA-DOL или зайдите на сайт Министерства Труда (dol.gov или migrantworker.gov).
В большинстве случаев у Вас есть право:
Независимо от Вашего иммиграционного статуса,если Вы считаете, что стали жертвой торговли людьми, Вы можете позвонить по телефону горячей линии по проблемам торговли людьми: 1-888-373-7888 для получения помощи или связаться с Национальным советом по трудовым отношениям по телефону: 1-844-762-6572 и попросить соединить Вас с региональным координатором по вопросам иммиграции.
Дополнительную информацию о правах трудящихся и контактных лицахпо конкретным вопросам в правительстве США можно найти на сайте: MigrantWorker.gov.
Если Вы считаете, что Ваши права были нарушены, сообщите об этом по телефону горячей линии по проблемам торговли людьми: 1-888-373-7888 (номер действителен на территории США) или на один из веб-сайтов, указанных на страницах 15 и 16 этой брошюры. Если Вы не говорите по-английски, попросите переводчика.
Ваш работодатель должен предоставить Вам трудовой договор, оформленный в соответствии с законодательством США. Это означает, среди прочего, что Ваш договор должен отвечать следующим требованиям:
Убедитесь в том, что условия договора Вам понятны и получите его копию. Не подписывайте документ, если Вы не понимаете о чем, в нем говорится.
Дополнительные требования к визам категорий A-3,G-5,иNATO-7для домашних работников
Минимальные требования к договору:
Ваш работодатель обязан:
Если Вы являетесь работником по визе H-2AилиH-2Bи у Вас есть вопросы или сомнения по поводу Ваших права, позвоните по номеру: 1-866-487-9243 или обратитесь в местный отдел заработной платы и часов: www.dol.gov/agencies/whd/contact/local-offices.
Для временных несельскохозяйственных работников с визой H-2B
Визы категории J-1для лиц, приезжающих по программе обмена
Поездка на летние работы
Если Вы приехали из страны, гражданам которой не нужна виза, и не нашли работу, Ваш спонсор должен помочь Вам найти ее после одной недели поиска работы в Соединенных Штатах. Спонсоры также должны оказывать разумную помощь всем участникам программы летнего трудоустройства, желающим сменить работу во время программы. Согласно правилам программы, спонсоры должны оценить и подтвердить первоначальное и любое дополнительное трудоустройство всех участников летней программы до того, как они смогут приступать к работе.
Стажёр или практикант
Ваш спонсор должен предоставить Вам план обучения или стажировки (форма DS-7002), включающий сведения в письменном виде о предполагаемых доходах и краткое изложение целей стажировки. Минимальное количество предоставляемых часов в неделю должно составлять 32 часа.
Ваш спонсор должен предоставить Вам сведения в письменной виде о расходах и взносах, которые Вам предстоит оплатить, а также информацию о расходах на проживание в США.
Ваш спонсор должен убедиться, что у Вас есть страховка, покрывающая медицинскую помощь, репатриацию и эвакуацию, но он не обязан предоставлять или оплачивать её.
Няня/гувернантка по программе «Au Pair»:
Принимающая Вас семья должна помочь Вам записаться на занятия в высшем или среднем специальном учебном заведении и создать Вам условия для посещения этих занятий, а также оплатить их стоимость в размере до 500 долларов. Если Вы являетесь участником программы Au Pairпо программе EduCare, принимающая Вас семья должна оплатить стоимость таких занятий в размере до 1000 долларов.
Вы не обязаны работать более 10 часов в сутки или 45 часов в неделю. Если Вы являетесь участником программы Au Pairпо программе EduCare, Вы не обязаны работать более 10 часов в сутки или 30 часов в неделю.
Ваш местный куратор должен связываться с Вами ежемесячно и регулярно общаться с принимающей Вас семьёй.
ВАША НЕИММИГРАЦИОННАЯ ВИЗА
Торговля людьми (также известная как контрабанда людей) –это серьёзное преступление, которое подразумевает применение силы, мошенничества или принуждения, чтобы заставить другого человека трудиться, оказывать услуги или участвовать в коммерческих сексуальных действиях. Если лицо, не достигшее 18 лет, участвует в коммерческом сексе, это считается случаем торговли людьми, даже если при этом не применялась сила, мошенничество или принуждение. Коммерческий секс –это предоставление чего-либо ценного (включая жильё, защиту, еду или деньги) в обмен на секс.
Национальная горячая линия по борьбе с торговлей людьми может оказать помощь, предоставив информацию о необходимых услугах и местной поддержке. Позвоните на горячую линию по борьбе с торговлей людьми по телефону: 1-888-373-7888, если Вы или кто-то из Ваших знакомых оказался в любой из следующих ситуаций:
Никто не может прибегать к угрозам, страху или другим видам запугивания, чтобы заставить Вас или кого-либо другого почувствовать себя слишком напуганным, чтобы попытаться прекратить заниматься определенной деятельностью (уйти с работы). Ниже приведены примеры:
Принуждение к выполнению каких-либо действий для погашения долга
Никто не может заставить Вас выполнять или продолжать выполнять работу, оказывать услуги или участвовать в коммерческих сексуальных действиях, или помешать Вам уйти. Никто также не может внезапно изменить Ваш долг, чтобы Вам было сложнее его выплачивать, или заставить Вас думать, что Вам придётся продолжать работать, пока Вы не выплатите его полностью. Ниже приведены примеры:
Невозможность уйти, высказаться или попросить о помощи
Никто не может помешать Вам или кому-либо другому уйти, высказать свое мнение или попросить о помощи. Примером этого может быть запрет покидать рабочее место или ограничение мест, куда Вы можете ходить, когда Вы не работаете.
Ложь и обман
Никто не может лгать Вам или обманывать Вас, чтобы заставить Вас работать или оказывать коммерческие сексуальные услуги. Примеры лжи и обмана:
Может ли работодатель добиться Вашей депортации, если Вы сообщите о насилии?
Существуют программы, защищающие тех, кто сообщает о случаях плохого обращения или насилия.
Эти программы могут позволить Вам остаться в Соединенных Штатах, даже если Вы перестанете работать у своего работодателя. Не нужно бояться обращаться за помощью, даже если вас беспокоят вопросы иммиграции. Позвоните по телефону горячей линии по проблемам торговли людьми: 1-888-373-7888, чтобы узнать о своих возможностях. Национальная горячая линия по борьбе с торговлей людьми не находится в ведении правительства или правоохранительных органов.
Эта брошюра была составлена в соответствии с разделом 202 Закона от 2008 г. о перераспределении полномочий в сфере защиты жертв торговли людьми в рамках проекта им. Уильяма Уилберфорса, общий закон 110-457.