Gjatë qëndrimit tuaj në Shtetet e Bashkuara ju keni te drejtë për:
TELEFONATAT JANË ANONIME, KONFIDENCIALE DHE TË SIGURTA, PAVARËSISHT STATUSIT TË IMIGRACIONIT.SPECIALISTË TË TRAJNUAR JANË GJITHMONË NË DISPOZICION PËR NDIHMË NË MË SHUMË SE 200 GJUHË.
MËSONI MË SHUMË NË: WWW.TRAFFICKINGRESOURCECENTER.ORG.
Nëse jeni në rrezik të menjëhershëm, telefononi policinë në numrin 911 (brenda SHBA). Tregojuni atyre natyrën e emergjencës, vendndodhjen tuaj dhe numrin e telefonit nga po merrni. Kërkoni një përkthyes nëse nuk flisni Anglisht.
Nëse keni aplikuar për një vizë jo-Emigruesesi punonjës shtëpieA-3, G-5, H, J, NATO-7, TN, ose B-1ju duhet të pajiseni me këtë pamphlet
Oficeri konsullor do t’ju japë juve broshurën dhe do ta diskutojë përmbajtjen e saj me ju. Gjithashtu, oficeri konsullor duhet t’i përgjigjet çdo pyetjeje që ju mund të keni rreth informacionit në broshurë.
Ju mund të merrni ndihmë nga konsullata juaj në Shtetet e Bashkuara përmes Programit të Partneritetit Konsullor (CPP) të Departamentit Amerikan të Punës. Përmes CPP-së, konsullata juaj mund t'ju ndihmojë, t'ju ndihmojë të gjeni burime dhe t'ju mbështesë në paraqitjen e një ankese nëse besoni se të drejtat tuaja janë shkelur. Për një listë të vendeve partnere, vizitoni: https://www.dol.gov//general//migrantworker//support.
Punëdhënësi juaj nuk mund t'ju pushojë nga puna, t'ju trajtojë keq, apo të refuzojë t'ju paguajë për ushtrimin e të drejtave tuaja.
Nëse keni pyetje ose shqetësime rreth pagave dhe fletës suaj të pagës, telefononi në 1-866-487-9243 ose vizitoni një Zyrë Lokale për Paga dhe Orët e punës: www.dol.gov/agencies/whd/contact/local-offices.
Shikoni www.dol.gov/agencies/whd/minimum-wage për pagën minimale aktuale.
Vend Pune i Sigurt: Punëdhënësi juaj duhet ta mbajë vendin tuaj të punës të shëndetshëm dhe të sigurt.
Trajnimi: Punëdhënësi juaj duhet t'ju japë informacion dhe trajnim rreth rreziqeve të punës, si të shmangni lëndimet ose aksidentet, dhe rregullat e sigurisë dhe shëndetit për vendin tuaj të punës. Trajnimi duhet të jetë në një gjuhë që ju e kuptoni.
Pajisjet e Sigurisë së Kërkuara: Ju keni të drejtë të merrni pajisjet e kërkuara të sigurisë, si doreza ose një rrip dhe litar për mbrojtje nga rënia nga lartësia, dhe punëdhënësi juaj duhet t'ju mësojë si t'i përdorni këto pajisje siç duhet.
Raportimi i Lëndimeve dhe Sëmundjeve të Lidhura me Punën: Ju keni të drejtë të raportoni një lëndim ose sëmundje dhe të shihni dhe të merrni kopje të dosjeve tuaja mjekësore nga punëdhënësi juaj.
Paraqitja e një Ankese për Siguri dhe Shëndet: Nëse mendoni se puna juaj është e pasigurt ose e rrezikshme për shëndetin tuaj, ju (ose dikush që ju përfaqëson) mund të paraqisni një ankesë konfidencialenë Administratën e Sigurisë dhe Shëndetit në Punë (OSHA). Nëse mundeni, është mirë të merrni një punëtor tjetër si dëshmitar kur i tregoni punëdhënësit për kushtet e pasigurta dhe gjithashtu të ndani shqetësimet tuaja me mesazh ose emailqë të ketë një provë me shkrim. Ju mund të flisni privatisht dhe konfidencialishtme inspektorët e OSHA dhe të shihni rezultatet e inspektimeve ose testeve të kryera për të gjetur rreziqet në vendin e punës.
Mbrojtja nga Hakmarrja: Ju mund të flisni hapur për rreziqet në punë. Ju keni të drejtë të paraqisni një ankesë në OSHA nëse besoni se punëdhënësi juaj po ju ndëshkon për ngritjen e shqetësimeve rreth rreziqeve të sigurisë dhe shëndetit. Nëse besoni se po ndëshkoheni për ngritjen e shqetësimeve, paraqisni një ankesë brenda 30 ditëve nga ndëshkimi i pretenduar. Për më shumë informacion vizitoni: www.whistleblowers.gov.
Për më shumë informacion mbi të Drejtat e Punëtorëve në OSHA, vizitoni: www.osha.gov/workers.
Trajtim Mjekësor: Ju mund të vizitoni një mjek ose infermier vetë nëse keni nevojë ta bëni këtë. Nëse lëndoheni ose sëmureni nga puna, punëdhënësi juaj duhet të paguajë për kujdesin tuaj mjekësor dhe një pjesë të pagave tuaja të humbura. Kërkoni kopje të çdo dokumentacioni nga mjeku, klinika, ose spitali. Në shumicën e rasteve, ju mund të paraqisni kërkesë për kompensim të punëtorëve në shtetin ku punoni, që është një pagesë për lëndimet ose sëmundjet e lidhura me punën. Gjeni zyrën tuaj lokale për të kërkuar kompensim të punëtorëve këtu: www.dol.gov/agencies/owcp/wc.
Strehimi: Nëse punëdhënësi juaj ofron strehim, duhet të jetë i pastër dhe i sigurt. Ju keni të drejtë të lëvizni lirisht nga strehimi juaj
Banjoja: Banjot duhet të jenë të pastra dhe të lehta për t'u arritur. Punëdhënësi juaj duhet t'ju lejojë të përdorni banjon sa herë që keni nevojë dhe të sigurojë stacione larjeje me ujë dhe sapun ose agjentë të ngjashëm pastrimi, në mënyrë që të mund të lani duart.
Ujë i Pijshëm: Ju keni të drejtë të merrni ujë të pijshëm pa pagesë.
Nxehtësia: Punëdhënësit që mbulohen nga OSHA duhet t'ju mbrojnë nga temperaturat ekstreme dhe duhet të kenë një program për të parandaluar sëmundjet nga nxehtësia.
Nëse po punoni me ose pranë pesticideve ose kimikateve të rrezikshme, punëdhënësi juaj duhet të:
Në shumicën e rasteve, ju keni të drejtë të:
Pavarësisht statusit tuaj të imigracionit, ju mund të kontaktoni Linjën Kombëtare të Ndihmës për Trafikimin e Qenieve Njerëzore nëse mendoni se jeni viktimë e trafikimit në 1-888-373-7888 për ndihmë ose Bordin Kombëtar të Marrëdhënieve të Punës në 1-844-762-6572 dhe të kërkoni të flisni me një Koordinator Rajonal të Imigracionit.
Për më shumë burime për punëtorët dhe për kontaktet në qeverinë e Shteteve të Bashkuara për shqetësime specifike, vizitoni: www.dol.gov/general/migrantworker.
Nëse besoni se të drejtat tuaja janë shkelur, raportojeni në Linjën Kombëtare të Ndihmës për Trafikimin e Qenieve Njerëzore në 1-888-373-7888 (brenda Shteteve të Bashkuara) ose në një nga faqet e internetit të listuaranë faqet 15 dhe 16 të këtij pamfleti. Nëse nuk flisni anglisht, kërkoni një përkthyes.
Punëdhënësi juaj duhet t'ju japë një kontratë pune që përputhet me ligjet e Shteteve të Bashkuara, duke përfshirë kërkesat që kontrata:
Sigurohuni që ta kuptoni kontratën dhe të merrni një kopje të saj. Mos nënshkruani një kontratë nëse nuk e kuptoni se çfarë thotë.
Më së pakti, kontrata duhet të përfshijë:
Punëdhënësi juaj duhet:
Nëse jeni një punëtor H-2A ose H-2B dhe keni pyetje ose shqetësime rreth të drejtave tuaja, telefononi në 1-866-487-9243 ose vizitoni një Zyrë Lokale për Paga dhe Orë: www.dol.gov/agencies/whd/contact/local-offices.
Punëdhënësi yt duhet:
Sponsori yt duhet të ndihmojë në gjetjen e një pune pas një jave kërkimi në Shtetet e Bashkuara, nëse je nga një vend që përjashtohet nga viza dhe ke mbërritur pa punë. Sponsorët gjithashtu duhet të ofrojnë ndihmë të arsyeshme për të gjithë pjesëmarrësit në programin e Punës Verore me Udhëtim që dëshirojnë të ndryshojnë punë gjatë programit të tyre. Sponsorët duhet të vlerësojnë dhe të konfirmojnë vendet fillestare dhe çdo vend pune shtesë për të gjithë pjesëmarrësit e programit përpara se ata të fillojnë punën, sipas rregullave të programit.
Sponsori yt duhet të të japë një Plan Trajnimi/Internshipi (Formulari DS-7002) që përfshin një deklaratë me shkrim të çdo të ardhure që do të marrësh dhe një përmbledhje të qëllimeve të trajnimit të programit. Ti duhet të punosh të paktën 32 orë në javë.
Sponsori yt duhet të të japë një deklaratë me shkrim të kostove dhe tarifave që do të duhet të paguash dhe një vlerësim të shpenzimeve të jetesës në Shtetet e Bashkuara.
Sponsori yt duhet të sigurohet që ke mbulim sigurimi mjekësor, evakuimi dhe riatdhesimi, por nuk është i detyruar t’i sigurojë ose paguajë ato.
Familja pritëse duhet të tëndihmojë të regjistrohesh dhe të ndjekësh kurse në një institucion pasuniversitar dhe të paguajë deri në 500 dollarë për këto kurse. Nëse je një aupairEduCare, familja pritëse duhet të paguajë deri në 1,000 dollarë për këto kurse.
Nuk ke detyrë të punosh më shumë se 10 orë në ditë ose 45 orë në javë. Nëse je një aupairEduCare, nuk ke detyrë të punosh më shumë se 10 orë në ditë ose 30 orë në javë.
Këshilltari yt lokal duhet të kontaktojë çdo muaj dhe të kontrollojë rregullisht situatën me familjen pritëse.
Një vizë jo-emigruese është një dokument i qeverisë së SHBA-së që lejon njerëzit të vijnë në Shtetet e Bashkuara për arsye të caktuara, si për të punuar, për të studiuar, ose për të marrë pjesë në një program shkëmbimi kulturor. Ju duhet të aplikoni për një vizë në një ambasadë ose konsullatë amerikane jashtë vendit (Shënim: qytetarët kanadezë aplikojnë për pranimin në statusin J-1 në pikën e hyrjes). Pasi të merrni vizën, mund të udhëtoni në Shtetet e Bashkuara dhe ta tregoni atë për një zyrtar imigracioni amerikan (“oficer CBP”) për të hyrë. Nëse viza juaj skadon, duhet të merrni një vizë të re para se të ktheheni në Shtetet e Bashkuara. Për më shumë detaje rreth procesit të aplikimit për vizë dhe vizës tuaj amerikane, vizitoni: usvisas.state.gov.
Kur një oficer CBP ju lejon të hyni në Shtetet e Bashkuara, do të krijohet elektronikishtnjë Formular I-94(ndonjëherë mund të jetë një dokument në letër). Formulari I-94 do të tregojë datën tuaj të hyrjes, llojin e vizës dhe datën deri kur duhet të largoheni nga Shtetet e Bashkuara. Ju duhet të largoheni nga Shtetet e Bashkuara përpara datës “admituntil” për të qëndruar ligjërisht, përveç nëse bëni kërkesë për zgjatje të qëndrimit pranë Shërbimit të Shtetësisë dhe Imigracionit të SHBA-së (USCIS). Ju mund të kontrolloni regjistrimin tuaj I-94 në: https://i94.cbp.dhs.gov.
Trafikimi i qenieve njerëzore, i njohur edhe si trafikim personash, është një krim i rëndë ku njerëzit përdorin forcën, mashtrimin ose shtrëngimin për të detyruar një person të ofrojë punë, shërbime ose të përfshihet në marrëdhënie seksuale me pagesë.Nësendonjë person nën moshën 18 vjeç përfshihet në marrëdhënie seksuale me pagesë, kjo konsiderohet trafikim, edhe nëse nuk është përdorur forcë, mashtrim apo shtrëngim.Njëakt seksual tregtar është kur shkëmbehet diçka me vlerë (si strehim, mbrojtje, ushqim, para) për seks.
Linja Kombëtare për Trafikimin e Qenieve Njerëzore mund të ndihmojë me informacione, shërbime dhe mbështetje lokale. Kontakto Linjën Kombëtare të Trafikimit në: 1-888-373-7888, nëse ti ose dikush që njeh po përjeton ndonjë nga situatat më poshtë:
Askush nuk duhet të përdorë kërcënime, frikë apo forma të tjera frikësimi për të tëdetyruar të qëndrosh ose për të tëndaluar të largohesh.Shembujpërfshijnë:Dhunëfizike apo seksuale ndaj teje apo të tjerëve;Kërcënimepër të tëlënduar ose për të abuzuar seksualisht ty apo të tjerët;Tëndalojnë nga largimi prej vendit të punës ose strehimit;Tëndalojnë ose të pengojnë përdorimin e barnave që të duhen ty ose dikujt që kujdesesh për të.
Detyrimi për të bërë diçka për të shlyer një borxh
Një person nuk mund t'ju detyrojëtë kryeni ose të vazhdoni të kryeni punë, shërbime ose veprime seksuale me pagesë për të shlyer një borxh, dhe nuk mund t'ju ndalojë të largoheni. Një person nuk mund ta ndryshojë papritur borxhin tua jpër ta bërë më të vështirë shlyerjen e tij, ose t’ju bëjë të mendoni se duhet të vazhdoni të punoni derisa të shlyhet borxhi. Shembuj përfshijnë:
Të mos jesh në gjendje të largohesh, të flasësh ose të kërkosh ndihmë
Njerëzit nuk mund t'ju ndalojnë ju ose të tjerët të largoheni, të flisni apo të kërkoni ndihmë. Shembuj përfshijnë pretendimin se nuk mund të largohesh nga vendi i punës ose kufizimin e vendit ku mund të shkosh kur nuk je duke punuar.
Të jesh i mashtruar
Askush nuk ka të drejtë të tëmashtrojë apo të tëdetyrojë të punosh apo të kryesh akte seksuale komerciale kundër vullnetit tënd.Shembuj të mashtrimeve dhe manipulimeve përfshijnë:
A mund të tëdeportojëpunëdhënësi nëse raporton abuzimin?
Ka programe që mbrojnë njerëzit që raportojnë abuzim apo keqtrajtim.Këto programe mund të tëlejojnë të qëndrosh në Shtetet e Bashkuara edhe nëse largohesh nga punëdhënësi yt. Nuk duhet të kesh frikë të kërkosh ndihmë, edhe nëse ke shqetësime për statusin tënd të imigracionit. Telefononi Linjën Kombëtare të Ndihmës për Trafikimin e Qenieve Njerëzore në 1-888-373-7888 për të kuptuar opsionet tuaja. Linja Kombëtare e Ndihmës për Trafikimin e Qenieve Njerëzore nuk operohet nga Qeveria apo forcat e rendit.
Kjo broshurë u krijua në përputhje me Seksionin 202 të Aktit të Riautorizimit të Mbrojtjes së Viktimave të Trafikimit William Wilberforce të vitit 2008, Ligji Publik 110-457.