Mialatt az Egyesült Államokban tartózkodik, joga van:
Látogasson el a MigrantWorker.gov weboldalra további információért. AMENNYIBEN JOGTALAN BÁNÁSMÓDBAN RÉSZESÜL VAGY JOGAI SÉRÜLNEK, HÍVJA AZ ORSZÁGOS EMBERKERESKEDELEM ELLENI SEGÉLYVONALAT: 1-888-373-7888 (az USA-n belül), üzenjen: “HELP” a 233733 számra (az USÁ-n belül VAGY küldjön e-mailt HELP@HUMANTRAFFICKINGHOTLINE.ORG.
A HÍVÁSOK NÉVTELENEK, TITKOSAK ÉS BIZTONSÁGOSAK FÜGGETLENÜL A VÍZUMSTÁTUSZÁTÓL. SZAKMAILAG KÉPZETT SEGÍTSÉG ÁLL RENDELKEZÉSRE TÖBB, MINT 200 NYELVEN. TÖBB INFORMÁCIÓ ERRŐL EZEN AZ OLDALON TALÁLHATÓ: WWW.HUMANTRAFFICKINGHOTLINE.ORG.
Ha közvetlen fizikai veszélyben van, hívja a 911-et, hogy elérje a helyi rendőrséget! Közölje a veszélyhelyzetet, a tartózkodási helyét és a telefonszámát, amelyről telefonál. Szükség szerint tolmács is rendelkezésre áll.
Ha A-3, G-5, H, J, NATO-7 vagy B1 alkalmazotti vízumért folyamodott, akkor meg kell kapnia ezt a kiadványt:
Az amerikai konzuli tisztviselő segít Önnek megérteni a jogait az Egyesült Államokban és megválaszolni a kérdéseit ezzel kapcsolatban.
Segítséget kaphat a saját országa konzulátusától az Egyesült Államokban, az Amerikai Munkaügyi Minisztérium Konzuli Partnerségi Programján (CPP) keresztül is. A CPP-n keresztül a saját országának a konzulátusa segítséget nyújthat Önnek, segíthet erőforrást találni, és panaszt benyújtani, ha Ön úgy gondolja, hogy a jogai sérültek. A partner országok listája ezen az oldalon található: www.dol.gov\\general\\migrantworker\\support.
A munkáltatója nem bocsáthatja el, nem fenyegetheti meg, és nem tagadhatja meg Öntől a fizetséget.
1. A tisztességes fizetséghez
Ha kérdése van a fizetésével kapcsolatban,hívja a 1-866-487-9243 telefonszámot vagy látogasson el a helyi munkaügyi iroda oldalára: www.dol.gov/agencies/whd/contact/local-offices.
2. Önnek joga van az egészséges és biztonságos munkahelyhez
Biztonságos környezet: A munkáltatójának biztosítania kell az egészséges és biztonságos munkahelyi körülményeket.
Képzés: A munkáltatója köteles információt és gyakorlati útmutatást adni a munkahelyi veszélyekről, hogy hogyan kerülheti el a baleseteket és a sérüléseket, valamint az egészségügyi szabályokról a munkahelyén. A képzésnek olyan nyelven kell megtörténnie, amelyet Ön megért.
Munkahelyi védőfelszerelés: Önnek joga van munkahelyi védőfelszerelést kapni, mint például a kesztyű, a biztonsági heveder vagy biztosítókötél, és a munkáltatója köteles Önt megtanítani ezek használatára.
Munkahelyi sérülések és megbetegedések bejelentése: Önnek joga van a sérülések és megbetegedések bejelentéséhez, és az ezzel kapcsolatos orvosi feljegyzésekbe való betekintéshez és az orvosi feljegyzések másolatához.
Biztonsági és egészségügyi visszaélés esetén Ön bejelentést tehet: Ha úgy látja, hogy a munkahelye nem biztonságos vagy ártalmas az egészségére, akkor Ön vagy a képviselője benyújthat egy panaszt az amerikai Munkahelyi Biztonsági és Egészségvédelmi Hivatalnál (OSHA). Vigyen magával egy kollégát tanúként ha tud, amikor a munkáltatóját tájékoztatja a nem biztonságos munkakörnyezetről. Szintén hasznos ha írásban vagy e-mailben is közli fenntartásait a munkáltatójával, hogy később legyen erről írásos feljegyzése. Az OSHA ellenőreivel bizalmasan beszélhet és láthatja az ellenőrzés eredményét vagy a teszteket a munkahelyi veszélyek kiszűrésére.
Megtorlástól való védelem: Ön felszólalhat a munkahelyi veszélyekkel kapcsolatban. Joga van panaszt benyújtani az OSHA-nálha úgy gondolja, hogy a munkáltatója bünteti Önt amiért felszólalt a biztonsági és egészségügyi veszélyekkel kapcsolatban. Ha az aggályai miatt a munkáltatója megbünteti, akkor 30 napon belül nyújtson be panaszt a feltételezett büntetés miatt. További információért látogasson el az: www.whistleblowers.gov oldalra
További információért látogasson el a OSHA weboldalára: www.osha.gov/workers
Orvosi kezelés: Ön elmehet orvoshoz vagy ápolóhoz, ha szüksége van rá. Ha megsérül vagy lebetegszik a munkakörülmények miatt, akkor a munkáltatójának kell fizetnie az Ön orvosi ellátását és a kiesett munkabérét. Kérjen másolatot a feljegyzésekről az orvostól, a klinikától vagy a kórháztól. A legtöbb esetben kérhet kártérítést abban az államban, ahol dolgozik, és amely pénzbeli kárpótlás a munkahelyi baleset vagy megbetegedés esetén. A helyi irodákat kártérítések ügyekben itt találja:www.dol.govagencies/owcp/wc.
Szállás: Ha a munkáltatója szállást biztosít Önnek, annak tisztának és biztonságosnak kell lennie. A szállás szabad elhagyását is biztosítani kell.
Fürdőszobák: A fürdőszobának tisztának és megközelíthetőnek kell lennie. A munkáltatója nem akadályozhatja a fürdőszoba használatát, amikor Önnek szüksége van rá és biztosítania kell a kézmosás lehetőségét vízzel és szappannal, vagy egyéb tisztítószerrel, hogy Ön kezet moshasson.
Iható víz: Önnek joga van a térítésmentes és tiszta ivóvízhez.
Hőség: Az OSHA alá tartozó munkáltató köteles megvédeni Önt az extrém hőségtől, és köteles a munkavállalók hőségtől való megóvásához szükséges munkarenddel rendelkezni. Ha Ön növényvédő szerekkel vagy egyéb veszélyes kémiai anyagokkal dolgozik, a munkáltatója köteles:
Ha úgy véli, hogy a munkahelye nem biztonságos, és szeretne ellenőrzést vagy többet megtudni a jogairól, akkor hívja a következő számot 1-866-4-USA-DOL vagy látogasson el a Munkaügyi Minisztérium weboldalára (dol.gov or migrantworker.gov).
Ha Ön H-2A vízummal dolgozik, és kérdései vagy fenntartásai vannak a munkahelye egészségügyi vagy biztonsági körülményeiről, a szállásáról vagy az utazási költségeiről, kérjük hívja a 1-866-487-9243 számot vagy látogasson el a www.dol.gov/agencies/whd/contact/local-offices weboldalra.
A legtöbb esetben Önnek joga van:
A vízumstátuszától függetlenül felveheti a kapcsolatot az Országos Emberkereskedelem Elleni Segélyvonallal, ha úgy véli, hogy Ön emberkereskedelem áldozata és segítséget kérhet a 1-888-373-7888 számon vagy Nemzeti Munkaügyi Kapcsolatok Hivatalától a 1-844-762-6572 számon, és kérje a körzeti bevándorlási koordinátort.
További elérhetőség munkavállalók és azok számára, akik specifikus kérdéssel keresik az amerikai állami hivatalt itt található: MigrantWorker.gov.
A munkáltatója nem kezelheti Önt másként vagy rosszul az életkora (ha 40 éves vagy idősebb), a neme, faji hovatartozása, származása, etnikuma, bőrszíne, vallása, genetikai információja vagy fogyatékossága miatt.
Ha úgy véli, hogy ezeket a jogokat megsértették, akkor tegyen panaszt az Emberkereskedelem Elleni Segélyvonalon a 1-888-373-7888 számon (az Egyesült Államokon belül) vagy a kiadvány 15-ik vagy 16-ik oldalán felsorolt weboldalak egyikén. Ha nem beszél angolul, kérjen tolmácsot.
A munkáltatója az amerikai törvényeknek megfelelő munkaszerződést köteles adni Önnek, beleértve a következő feltételeket a szerződést illetően:
Győződjen meg róla, hogy megértette a szerződést, és szerezzen be egy másolatot. Ne írja alá a szerződést, ha nem érti, hogy mit tartalmaz.
A szerződésnek legalább a következőket tartalmaznia kell:
H-2A vízum ideiglenes mezőgazdasági munkavállalók számára
A munkáltatója köteles:
Ha Ön H-2A or H-2B munkavállaló, és kérdései vagy fenntartásai vannak a jogait illetően, hívja az 1-866-487-9243 számot vagy látogasson el az az Amerikai Munkaügyi Hivatal weboldalára: www.dol.gov/agencies/whd/contact/local-offices.
H-2A Ideiglenes mezőgazdasági munkavállalók részére
H-2B Ideiglenes Mezőgazdasági Munkások Részére
Munkaadójának:
J-1 Csereprogramban Résztvevő Vízumok
Nyári Munka és Utazás (SummerWorkTravel)
Szponzorának segítenie kell a munkakeresésben egy hét egyesült államokbeli munkakeresés után, amennyiben vízummentes országból érkezett és nem lett még elhelyezve. A szponzorának ésszerű segítséget kell nyújtania minden Summer Workand Travelprogramban résztvevőnek, akik munkahelyet szeretnének váltani a program során. A szponzorának fel kell mérnie és meg kell erősítenie az összes Summer Workand Travelprogramban résztvevő kezdeti és bármely további elhelyezkedését, mielőtt a résztvevők megkezdhetik a munkát a program szabályzatában foglaltak szerint.
Gyakornok vagy Képzésben Résztvevő (Intern orTrainee)
Szponzorának egy Képzési/Gyakornoki Elhelyezési Tervet (DS-7002 űrlap) kell adnia, amely tartalmazza az esetleges jövedelme írásos nyilatkozatát és a program képzési céljainak összefoglalását. Hetente legalább 32 órában kell dolgoznia. Szponzorának írásos nyilatkozatot kell adnia a fizetendő költségekről és díjakról, valamint az egyesült államokbeli megélhetési költségek becsléséről. Szponzorának gondoskodnia kell arról, hogy legyen orvosi, evakuálási és hazaszállítási biztosítása, de azt nem kell biztosítania vagy fizetnie.
Au Pair:
Fogadó családjának segítenie kell Önnek beiratkozni és részt venni egy felsőoktatási intézményben, és legfeljebb 500 dollár értékben fedeznie kell ezen órák költségeit. Ha Ön EduCareau pair, fogadó családjának legfeljebb 1000 dollár értékben kell fedeznie ezen órák költségeit.
Nem kell napi 10 óránál többet vagy heti 45 óránál többet dolgoznia. Ha Ön EduCareau pair, nem kell napi 10 óránál többet vagy heti 30 óránál többet dolgoznia.
Helyi tanácsadójának havonta kapcsolatba kell lépnie Önnel, és rendszeresen ellenőriznie kell a fogadó családját.
A nem bevándorló vízum egy amerikai kormányzati dokumentum, amely lehetővé teszi az emberek számára, hogy meghatározott okokból, például munkavégzés, tanulás vagy kulturális csereprogramban való részvétel céljából érkezzenek az Egyesült Államokba. Vízumot kell igényelnie egy amerikai nagykövetségen vagy konzulátuson külföldön (Megjegyzés: a kanadai állampolgárok a belépés helyén, J-1 státuszban nyújtanak be kérelmet a belépéshez). Amint megkapja a vízumot, utazhat az Egyesült Államokba, és megmutathatja azt egy amerikai bevándorlási tisztviselőnek („CBP tisztviselőnek”) a belépéshez. Ha a vízuma lejár, új vízumot kell kérvényeznie, mielőtt visszatérne az Egyesült Államokba. A vízumkérelmezési folyamattal és az amerikai vízumával kapcsolatos további részletekért látogasson el a következő címre: usvisas.state.gov.
Amikor egy CBP tisztviselő belépteti Önt az Egyesült Államokba, egy I-94-es űrlap elektronikusan létrejön erről (néha papír alapú dokumentum is lehet). Az I-94-es űrlap tartalmazza az Ön belépési dátumát, vízumtípusát és azt a dátumot, ameddig el kell hagynia az Egyesült Államokat. Az Egyesült Államokat el kell hagynia az „engedélyezett tartózkodás dátuma” előtt, hogy legálisan tartózkodjon, kivéve, ha tartózkodási hosszabbítási kérelmet nyújt be az Egyesült Államok Állampolgársági és Bevándorlási Hivatalához (USCIS). Az I-94-es nyilvántartását a következő címen ellenőrizheti: https://i94.cbp.dhs.gov.
Az emberkereskedelem, más néven személykereskedelem, súlyos bűncselekmény, amely során erőszakot, csalást vagy kényszert alkalmaznak valaki mással szemben munkavégzésre vagy szolgáltatások nyújtására, vagy kereskedelmi szexuális cselekményben való részvételre kényszerítenek. Ha bármely 18 év alatti személy kereskedelmi szexuális cselekményben vesz részt, az emberkereskedelemnek minősül, még akkor is, ha nem alkalmaztak erőszakot, csalást vagy kényszert. A kereskedelmi szexuális cselekmény bármilyen értékkel bíró dolog (beleértve a lakhatást, védelmet, élelmet, pénzt) cseréjét jelenti szexért cserébe.
Az Országos Emberkereskedelem Elleni Segélyvonal segítséget nyújthat a szükséges szolgáltatásokhoz és a helyi támogatáshoz. Lépjen kapcsolatba az Országos Emberkereskedelem Elleni Segélyvonallal az 1-888-373-7888-as telefonszámon, ha Ön vagy valaki, akit ismer, az alábbiak közül egyet vagy többet tapasztal:
Fenyegetés vagy félelem
Senki sem használhat fenyegetést, félelmet és másfajta megfélemlítést arra, hogy Ön, vagy mások túlságosan féljenek ahhoz, hogy megpróbáljanak elmenni. Példák:
Kényszerítés adósság visszafizetésére
Senki sem kényszerítheti Önt munkavégzésre, szolgáltatások nyújtására vagy kereskedelmi szexuális cselekményekre, illetve nem akadályozhatja meg abban, hogy elmenjen. Senki sem változtathatja meg hirtelen az adósságát, hogy megnehezítse a visszafizetését, vagy elhitettesse Önnel, hogy addig kell dolgoznia, amíg az adósság ki nem fizetődik. Példák:
Nem tud elmenni, szólni vagy segítséget kérni
Senki sem akadályozhatja meg Önt vagy másokat abban, hogy elmenjenek, felszólaljanak vagy segítséget kérjenek. Például azzal, hogy azt mondják, nem hagyhatja el a munkahelyét, vagy korlátozzák, hová mehet, amikor nem dolgozik.
Megtévesztés
Senki sem hazudhat vagy trükközhet Önnel, hogy munkát vagy kereskedelmi szexuális cselekményeket végeztessen Önnel. A hazugságok és trükkök példái:
Deportálhatja-e a munkaadója, ha jelenti a visszaélést?
Vannak programok, amelyek megvédik azokat, akik jelentik a visszaélést vagy a rossz bánásmódot. Ezek a programok lehetővé tehetik, hogy az Egyesült Államokban maradjon, még akkor is, ha otthagyja munkaadóját. Nem kell félnie segítséget kérni, még akkor sem, ha bevándorlási aggályai vannak. Hívja az Országos Emberkereskedelem Elleni Segélyvonalat az 1-888-373-7888-as telefonszámon, hogy megértse lehetőségeit. Az Országos Emberkereskedelem Elleni Segélyvonalat nem a kormány vagy a bűnüldöző szervek működtetik.
Ha az Egyesült Államokba jön dolgozni vagy tanulni, bízunk benne, hogy kellemes és tartalmas tartózkodásban lesz része. Ha azonban bármilyen problémával szembesül, tudja, hogy vannak jogai, és kaphat segítséget. Az alábbi videó tájékoztatja Önt a jogaival kapcsolatban, mint egy nem-bevándorló vízum birtokosa bizonyos foglalkoztatási és oktatási kategóriákban. Az Egyesült Államok kormánya ezt a videót a William Wilberforce Áldozatvédelmi Törvény Újraengedélyezési Törvényére (Public Law 110-457) válaszul hozta létre, amely megerősíti és szigorítja az amerikai kormány elkötelezettségét az emberkereskedelem és a munkahelyi visszaélések elleni küzdelemben.
Ez a füzet a 2008. évi William WilberforceEmberkereskedelem Áldozatainak Védelmére Vonatkozó Törvény (Public Law 110-457) 202. szekaszaalapján készült.