Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunduğunuz süre boyunca şu haklara sahipsiniz:
Bu haklar hakkında daha fazla bilgi için MigrantWorker.gov adresini ziyaret edin HAKLARINIZ İHLAL EDİLDİYSE, ULUSAL İNSAN TİCARETİ YARDIM HATTINI 1- 888-373-7888 NUMARALI TELEFONDAN (AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İÇİNDE) ARAYABİLİR, "HELP" YAZARAK 233733'E MESAJ GÖNDEREBİLİR (AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İÇİNDE) VEYA HELP@HUMANTRAFFICKINGHOTLINE.ORG ADRESİNE E-POSTA GÖNDEREBİLİRSİNİZ.
GÖÇMENLİK DURUMUNUZ NE OLURSA OLSUN, İSMİNİZİ VERMEDEN, GİZLİ VE GÜVENLİ BİR TELEFON GÖRÜŞMESİ YAPABİLİRSİNİZ. 200'DEN FAZLA DİLDE SİZE YARDIM EDEBİLECEK EĞİTİMLİ UZMAN BULUNMAKTADIR. DAHA FAZLA BİLGİ İÇİN WWW.HUMANTRAFFICKINGHOTLINE.ORG ADRESİNİ ZİYARET EDİN.
Amerika Birleşik Devletleri'nde acil bir durumla karşılaşırsanız, yerel polisi aramak için 911'i arayın. Acil durumu, konumunuzu ve aradığınız telefon numarasını paylaşın. Gerekirse tercümanlar mevcuttur.
A-3, G-5, H, J, NATO-7, TN veya B-1 ev hizmetleri çalışanı göçmen olmayan vizesi için başvurduysanız, bu broşürü:
ABD konsolosluk görevlileri Amerika Birleşik Devletleri'ndeki haklarınızı anlamanıza yardımcı olmak istemektedir ve herhangi bir sorunuz olduğunda yanıtlamak için hazırdır.
Ayrıca ABD Çalışma Bakanlığı'nın Konsolosluk Ortaklık Programı (CPP) aracılığıyla kendi devletinizin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
konsolosluğunuzdan yardım alabilirsiniz. CPP aracılığıyla, konsolosluğunuz size yardımcı olabilir, kaynak bulmanıza yardım edebilir ve haklarınızın ihlal edildiğini düşünüyorsanız şikayet başvurusunda bulunmanıza destek olabilir. Ortak ülkelerin listesi için şu adresi ziyaret edin: www.dol.gov\\general\\migrantworker\\support.
İşvereniniz haklarınızı kullandığınız için sizi işten çıkaramaz, size kötü davranamaz veya ödeme yapmayı reddedemez.
Ücretler ve maaş çekiniz hakkında sorularınız veya endişeleriniz varsa, 1- 866-487-9243 numaralı telefonu arayın veya yerel bir Ücret ve Çalışma Saati Ofisini ziyaret edin: www.dol.gov/agencies/whd/contact/local-offices.
Bakiniz; www.dol.gov/whd/minimumwage.htm mevcut minimum ücret için
Güvenli İşyeri: İşvereniniz işyerinizi sağlıklı ve güvenli tutmak zorundadır.
Eğitim: İşvereniniz size iş tehlikeleri, yaralanma veya kazalardan nasıl kaçınılacağı ve işyerinizdeki güvenlik ve sağlık kuralları hakkında bilgi ve eğitim vermelidir. Eğitim anladığınız bir dilde olmalıdır.
Gerekli Güvenlik Ekipmanı: Eldiven veya düşmelere karşı emniyet kemeri ve yaşam halatı gibi gerekli güvenlik ekipmanlarını alma hakkınız vardır ve işvereniniz bu ekipmanların doğru kullanımını size öğretmelidir.
İş Kaynaklı Yaralanma ve Hastalıkları Bildirme: Bir yaralanma veya hastalığı bildirme, tıbbi kayıtlarınızı görme ve işvereninizden alma hakkınız vardır.
Güvenlik ve Sağlık Konusunda Şikâyette Bulunmak: İşinizin güvensiz olduğunu veya sağlığınız için tehlikeli olduğunu düşünüyorsanız, siz (veya sizi temsil eden biri) İş Sağlığı ve Güvenliği İdaresi'ne (OSHA) gizli bir şikâyette bulunabilirsiniz. Mümkünse, güvensiz koşulları işvereninize bildirirken yanınızda başka bir çalışan bulundurmanız ve endişelerinizi yazılı bir kayıt oluşturmak için kısa mesaj veya e-posta ile paylaşmanız faydalı olabilir. OSHA müfettişleriyle özel ve gizli olarak görüşebilir ve çalışma alanındaki tehlikeleri bulmak için yapılan denetim veya testlerin sonuçlarını görebilirsiniz.
Misillemeye Karşı Koruma: İşteki tehlikeler hakkında konuşabilirsiniz. Güvenlik ve sağlık tehlikeleri hakkında endişelerinizi dile getirdiğiniz için işvereninizin sizi cezalandırdığına inanıyorsanız OSHA'ya şikâyette bulunma hakkınız vardır. Endişelerinizi dile getirdiğiniz için cezalandırıldığınıza inanıyorsanız, iddia ettiğiniz olayın ardından 30 gün içinde şikâyette bulunun. Daha fazla bilgi için şu adresi ziyaret edin: www.whistleblowers.gov.
OSHA İşçi Hakları hakkında daha fazla bilgi için: www.osha.gov/workers
Tıbbi Tedavi: İhtiyaç duymanız halinde bir doktor veya hemşireyi tek başınıza görebilirsiniz. İşten dolayı yaralanır veya hastalanırsanız, işvereniniz tıbbi bakımınızı ve alamadığınız ücretlerin bir kısmını ödemelidir. Doktor, klinik veya hastaneden aldığınız evrakların kopyalarını isteyin. Çoğu durumda, çalıştığınız eyalette iş kaynaklı yaralanmalar veya hastalıklar için bir ödeme olan işçi tazminatı başvurusunda bulunabilirsiniz. Yerel işçi tazminatı başvuru ofisinizi şu adresten bulabilirsiniz: www.dol.gov/agencies/owcp/wc.
Barınma: İşvereniniz konaklama sağlıyorsa, temiz ve güvenli olmalıdır. Konaklama yerinden serbestçe ayrılabilmelisiniz.
Tuvaletler: Tuvaletler temiz ve ulaşılabilir olmalıdır. İşvereniniz ihtiyaç duyduğunuzda tuvaleti kullanmanıza izin vermeli ve ellerinizi yıkayabilmeniz için su ve sabun veya benzer temizlik maddeleri bulunan temizlik noktaları temin etmelidir.
İçme Suyu: Temiz içme suyunu ücretsiz alma hakkınız vardır.
Sıcaklık: OSHA kapsamındaki işverenler sizi aşırı sıcaklıktan korumalı ve sıcaktan hastalanmanızı önlemek için bir program uygulamalıdır. Böcek ilaçları veya tehlikeli kimyasallarla veya bunların çevresinde çalışıyorsanız, işvereniniz:
İşinizin güvensiz olduğunu düşünüyor ve denetlenmesini istiyorsanız veya haklarınız hakkında daha fazla bilgiye ihtiyacınız varsa, 1-866-4-USA-DOL numaralı telefonu arayın veya Çalışma Bakanlığı'nın web sitesini (dol.gov veya migrantworker.gov) ziyaret edin.
H-2A işçisiyseniz ve işyerinizin, barınmanızın veya ulaşımınızın sağlığı ve güvenliği hakkında sorularınız veya endişeleriniz varsa, 1-866-487-9243 numaralı telefonu arayın veya yerel bir Ücret ve Çalışma Saati Ofisini ziyaret edin: www.dol.gov/agencies/whd/contact/local-offices.
Göçmenlik durumunuz ne olursa olsun, insan ticareti mağduru olduğunuzu düşünüyorsa nız yardım almak için Ulusal İnsan Ticareti Yardım Hattını 1-888-373-7888 numaralı telefondan veya Ulusal İş İlişkileri Kurulu'nu 1-844-762-6572 numaralı telefondan arayabilir ve Bölge Göçmenlik Koordinatörü ile görüşmek istediğinizi belirtebilirsiniz.
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinde belirli endişeler için kiminle iletişime geçileceği hakkında daha fazla kaynak için şu adresi ziyaret edin: MigrantWorker.gov/TrabajadorMigrante.gov.
Haklarınızın ihlal edildiğini düşünüyorsanız, bunu Ulusal İnsan Ticareti Yardım Hattına 1-888-373-7888 numaralı telefondan (Amerika Birleşik Devletleri içinde) veya bu broşürün 15 ve 16. sayfalarında listelenen web sitelerinden birine bildirin. İngilizce konuşmuyorsanız, bir tercüman isteyin.
İşvereniniz size ABD yasalarına uygun, aşağıdaki gereklilikleri içeren bir iş sözleşmesi vermelidir:
Sözleşmeyi anladığınızdan emin olun ve bir kopyasını alın. Ne yazdığını anlamıyorsanız sözleşmeyi imzalamayın.
Sözleşme en az aşağıdakileri içermelidir:
İşvereniniz şunları yapmalıdır:
H-2A veya H-2B ile çalışan bir işçiyseniz ve haklarınız hakkında sorularınız veya endişeleriniz varsa, 1-866-487-9243 numaralı telefonu arayın veya en yakın Ücret ve Çalışma Saati Ofisini ziyaret edin: www.dol.gov/agencies/whd/contact/local-offices.
İşvereniniz aşağıdakileri yapmalıdır:
Sponsorunuz, vize muafiyeti olan bir ülkeden geliyorsanız ve iş bulmadan geldiyseniz, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir haftalık iş arama süresinden sonra iş bulmanıza yardım etmelidir. Sponsorlar ayrıca programları sırasında iş değiştirmek isteyen tüm Summer Work Travel katılımcılarına makul yardım sağlamalıdır. Sponsorlar, program yönetmeliklerinde belirtildiği şekilde, tüm Summer Work Travel Programı katılımcılarının ilk ve ek iş yerleştirmelerini işe başlamadan önce değerlendirmeli ve onaylamalıdır.
Sponsorunuz size alacağınız gelirin yazılı bir beyanını ve programın eğitim hedeflerinin bir özetini içeren bir Eğitim/Staj Yerleştirme Planı (Form DS- 7002) vermelidir. Haftada en az 32 saat çalışmanız gerekmektedir.
Sponsorunuz size ödemek zorunda olduğunuz masraf ve ücretlerin yazılı bir beyanını ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tahmini yaşam giderleriyle ilgili bilgi vermelidir.
Sponsorunuz tıbbi, ülkeye geri gönderilme ve tahliye sigortası teminatınız bulunmasını sağlamalıdır, ancak bunu size sunması veya ödemesini yapması gerekmez.
Ev sahibi aileniz bir yüksek öğrenim kurumuna kaydolmanıza ve derslere katılmanıza yardımcı olmalı ve bu dersler için 500 dolara kadar olan masrafları ödemelidir. EduCare au pair iseniz, ev sahibi aileniz bu dersler için 1.000 dolara kadar olan masraflarınızı ödemelidir.
Günde 10 saatten veya haftada 45 saatten fazla çalışmak zorunda değilsiniz. EduCare au pair iseniz, günde 10 saatten veya haftada 30 saatten fazla çalışmak zorunda değilsiniz.
Yerel danışmanınız her ay sizinle iletişime geçmeli ve ev sahibi ailenizle düzenli olarak görüşmelidir.
Göçmen olmayan vize, insanların Amerika Birleşik Devletleri'ne çalışmak, okumak veya kültürel değişim programına katılmak gibi belirli nedenlerle gelmelerine izin veren resmi bir ABD belgesidir. Vize için yurt dışındaki bir ABD büyükelçiliği veya konsolosluğuna başvurmanız gerekir (Not: Kanada vatandaşları J-1 statüsüne giriş için bir giriş noktasında başvurur). Vizeyi aldıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ne seyahat edebilir ve giriş yapmak için bir ABD göçmenlik görevlisine ("CBP görevlisi") gösterebilirsiniz. Vizeniz sona ererse, Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmeden önce yeni bir vize almanız gerekir. Vize başvuru süreci ve ABD vizeniz hakkında daha fazla bilgi için şu adresi ziyaret edin: usvisas.state.gov.
Bir CBP görevlisi sizi Amerika Birleşik Devletleri'ne kabul ettiğinde, elektronik olarak bir I-94 Formu oluşturulur (bazen kağıt belge olabilir). I- 94 Formu giriş tarihinizi, vize türünüzü ve Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmanız gereken tarihi gösterir. ABD’de kalış sürenizi uzatmak için Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşlık ve Göçmenlik Hizmetleri'ne (USCIS) başvurmadığınız sürece, ABD’de yasal olarak kalmış kabul edilmek için "son kalış tarihiniz “den önce Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmalısınız. I-94 kaydınızı şu adresten kontrol edebilirsiniz: https://i94.cbp.dhs.gov.
İnsan ticareti, aynı zamanda insan kaçakçılığı olarak da bilinen, insanların başka bir kişiyi iş gücü veya hizmet sağlamaya veya ticari bir cinsel eyleme katılmaya zorlamak için güç, dolandırıcılık veya zorlama kullandığı ciddi bir suçtur. 18 yaşından küçük herhangi bir kişinin ticari bir cinsel eyleme katılması durumunda, güç, dolandırıcılık veya zorlama kullanılmamış olsa bile bu insan ticareti olarak kabul edilir. Ticari cinsel eylem, cinsellik karşılığında değerli bir şey (barınma, koruma, yiyecek, para dahil) takas edilmesidir.
Ulusal İnsan Ticareti Yardım Hattı, ihtiyaç duyulan hizmetlere ve yerel desteğe yönlendirme konusunda yardımcı olabilir. Siz veya tanıdığınız biri aşağıdakilerden bir veya daha fazlasını yaşıyorsa Ulusal İnsan Ticareti Yardım Hattını 1-888-373-7888 numaralı telefondan arayın:
Hiç kimse tehditler, korku ve başka gözdağı yöntemlerini kullanarak sizi veya başkalarını korkutarak ayrılmaya çalışmanıza engel olamaz. Örnekler şunları içerir:
Hiç kimse kişi sizi çalışmaya, hizmet etmeye veya ticari cinsel eylemler gerçekleştirmeye veya bunları sürdürmeye zorlayamaz veya ayrılmanızı engelleyemez. Kimse borcunuzun şartlarını aniden değiştirerek geri ödemeyi zorlaştıramaz veya borç ödenene kadar çalışmaya devam etmeniz gerektiğini düşündüremez. Örnek olarak aşağıdaki davranışlar gösterilebilir:
İnsanlar sizi veya başkalarını ayrılmaktan, konuşmaktan veya yardım almaktan alıkoyamaz. Bu davranışlara örnek olarak işten ayrılamayacağınızı söyleme veya çalışmadığınız zamanlarda gidebileceğiniz yerleri kısıtlama gösterilebilir.
Hiç kimse sizi iş veya ticari cinsel eylemler yapmaya zorlamak için yalan söyleyemez veya kandıramaz. Yalan ve hilelere örnekler şunları içerir:
İstismar veya kötü muameleyi bildiren kişileri korumak için programlar vardır. Bu programlar, işinizden ayrılsanız bile Amerika Birleşik Devletleri'nde kalmanıza izin verebilir. Göçmenlik endişeleriniz olsa bile yardım istemekten korkmamalısınız. Hangi seçeneklerini kullanabileceğinizi öğrenmek için Ulusal İnsan Ticareti Yardım Hattını 1-888-373-7888 numaralı telefondan arayın. Ulusal İnsan Ticareti Yardım Hattı Hükümet veya kolluk kuvvetleri taraf ından işletilmemektedir.
T ve U göçmen olmayan statüsü gibi işçiler için göçmenlik yardımları sağlayan USCIS programları:
This pamphlet was created pursuant to section 202 of the William Wilberforce
Trafficking Victims Protection Reauthorization Act of 2008, Public Law 110-457.