Enquanto estiver nos Estados Unidos, você tem direito a:
Acesse MigrantWorker.gov para mais informações sobre seus direitos.
SE OS SEUS DIREITOS FORAM VIOLADOS, CONTATE A LINHA DIRETA PARA DENÚNCIA DE TRÁFICO DE PESSOAS PELO TELEFONE 1-888-373-7888 (NOS ESTADOS UNIDOS), ENVIE A PALAVRA “HELP” PARA 233733 (NOS ESTADOS UNIDOS) OU ENVIE UM E-MAIL para HELP@HUMANTRAFFICKINGHOTLINE.ORG.
AS LIGAÇÕES SÃO ANÔNIMAS, CONFIDENCIAIS E SEGURAS, INDEPENDENTEMENTE DA SITUAÇÃO DE SEU VISTO. ESPECIALISTAS TREINADOS ESTÃO DISPONÍVEIS PARA AJUDAR EM MAIS DE 200 IDIOMAS. PARA MAIS INFORMAÇÕES, ACESSE WWW.HUMANTRAFFICKINGHOTLINE.ORG.
Se estiver em perigo iminente, enquanto estiver nos Estados Unidos, ligue para 911 para entrar em contato com a polícia local. Informe a emergência, sua localização e o número de telefone do qual está ligando. Intérpretes estarão disponíveis, se necessário.
Se solicitou os vistos A-3, G-5, H, J, NATO-7 ou B-1 para empregados(as) domésticos(as), você receberá este panfleto:
Oficiais consulares devem ajudá-lo(a) a entender seus direitos nos Estados Unidos e sanar quaisquer dúvidas.
Você também pode obter ajuda no consulado de seu país nos Estados Unidos por meio do U.S. Department of Labor’s Consular Partnership Program (CPP). Com o CPP, o consulado de seu país poderá ajudá-lo(a) a encontrar recursos e apoiá-lo(a) no registro de uma reclamação, se acreditar que seus direitos foram violados. Acesse www.dol.gov/general/migrantworker/support para obter a lista de países parceiros.
Seu(sua) empregador(a) não pode demiti-lo(a), maltratá-lo(a) ou se recusar a remunerá-lo(a) por você exercer seus direitos.
1. RECEBER UMA REMUNERAÇÃO JUSTA
Em caso de dúvidas sobre salários e sobre a folha de pagamento, ligue para 1-866-487-9243 ou visite um escritório local de Salários e Horas: www.dol.gov/agencies/whd/contact/local-offices.
2. TRABALHAR EM UM LOCAL ADEQUADO E SEGURO
Ambiente de Trabalho Seguro : seu(sua) empregador(a) deve manter o ambiente de trabalho saudável e seguro.
Treinamento: seu(sua) empregador(a) deve fornecer informações e treinamento sobre perigos, como evitar lesões ou acidentes, bem como as regras de segurança e saúde para o seu local de trabalho. O treinamento deve ser fornecido em um idioma que você compreenda.
Equipamento de Proteção Obrigatório: você tem o direito de receber o equipamento de proteção obrigatório, como luvas, cinto de segurança e corda salva-vidas para quedas, e seu(sua) empregador(a) deve ensiná-lo(a) a usar esses equipamentos corretamente.
Relatar Lesões e Doenças Relacionadas ao Trabalho: você tem o direito de denunciar uma lesão ou doença, além de obter cópias de seus registros médicos.
Registro de Reclamação de Segurança e Saúde: se você acha que seu trabalho não é seguro ou é perigoso para a sua saúde, você (ou alguém que o(a) represente) pode registrar uma reclamação confidencial junto ao Occupational Safety and Health Administration (OSHA). Se puder, compareça acompanhado(a) de um(a) colega como testemunha. Explique ao(à) seu(sua) empregador(a) sobre as condições de insegurança e compartilhe suas preocupações por mensagem de texto ou e-mail. Você pode conversar de forma privada e confidencial com os(as) inspetores(as) da OSHA e acompanhar os resultados das inspeções ou testes realizados para rastrear os perigos na área de trabalho.
Proteção Contra Retaliação: Você pode falar sobre os perigos no trabalho. Você tem o direito de registrar uma reclamação junto à OSHA se acreditar que seu(sua) empregador(a) o(a) está punindo por levantar questões sobre segurança e saúde. Se você acredita que está sendo punido(a) por levantar questões, apresente uma queixa no prazo de 30 dias após a suposta punição. Para mais informações, acesse www.whistleblowers.gov.
Para mais informações sobre os direitos dos trabalhadores da OSHA, acesse www.osha.gov/workers.
Tratamento Médico: Você pode consultar um(a) médico(a) ou enfermeiro(a) se precisar. Se você se machucar ou adoecer por conta do trabalho, seu(sua) empregador(a) deverá pagar por seus cuidados médicos e parte dos salários não recebidos enquanto estiver lesionado(a) ou doente. Solicite cópias de quaisquer documentos médicos. Na maioria dos casos, você pode solicitar indenização trabalhista no estado onde trabalha, que é um pagamento por lesões ou doenças relacionadas ao trabalho. Encontre o escritório local para solicitar compensação trabalhista aqui: www.dol.gov/agencies/owcp/wc .
Habitação: Se seu(sua) empregador(a) fornecer moradia, ela deverá ser limpa e segura. Você tem o direito de sair da moradia de forma independente.
Banheiros: Os banheiros devem ser limpos e de fácil acesso. Seu(sua) empregador(a) deve permitir que você utilize o banheiro sempre que precisar e fornecer água e sabão ou produtos de limpeza semelhantes, para que você possa lavar as mãos.
Água Potável: Você tem o direito de receber água potável, isento de cobrança.
Calor: Os(as) empregadores(as) cobertos pela OSHA devem protegê-lo(a) de condições de temperatura extremas, e devem ter um programa para prevenir doenças provocadas pelo calor. Se você estiver trabalhando com ou exposto a pesticidas ou produtos químicos perigosos, seu empregador deve:
Se você acredita que seu trabalho não é seguro e deseja uma inspeção ou mais informações sobre seus direitos, ligue para 1-866-4-USA-DOL (1-866-4-874-365) ou acesse o site do Departamento do Trabalho (dol.gov ou migrantworker.gov).
Se você é um(a) trabalhador(a) portando o visto H-2A e tem dúvidas ou preocupações sobre saúde e segurança do seu local de trabalho, habitação ou transporte, ligue para 1- 866-487-9243 ou visite um escritório local que trata de salários e horas: www.dol.gov/agencies/whd/contact/local-offices.
3. SOLICITAR AJUDA DE GRUPOS SINDICAIS, DE IMIGRANTES E DE GRUPOS DE DIREITOS TRABALHISTAS
Na maioria dos casos, você tem direito a:
4. ABANDO NAR UM EMPREGO
Você não precisa permanecer no seu emprego se seu(sua) empregador(a) o(a) estiver maltratando ou se você não se sente seguro(a). Você pode entrar em contato com a Linha Direta Para Denúncia de Tráfico de Pessoas pelo telefone 1-888- 373-7888 para obter ajuda.
Seu status de imigrante não será mais válido se você deixar seu emprego, mas você pode mudar seu status ou trabalhar para um(a) novo(a) empregador(a). Se o(a) seu(sua) empregador(a) estiver sendo investigado por uma agência de trabalho, você poderá receber proteção contra remoção e autorização de trabalho temporário. Para mais detalhes, acesse www.dhs.gov/enforcement-labor-and-employment-laws.
Independentemente da situação de seu visto, você pode entrar em contato com a Linha Direta Para Denúncia de Tráfico de Pessoas se acredita que está sendo vítima de tráfico pelo telefone 1-888-373-7888. Você também pode contatar o Conselho Nacional de Relações Trabalhistas pelo telefone 1-844-762-6572 e pedir para falar com um coordenador do Centro Regional de Imigração.
Para mais recursos para trabalhadores e a quem contatar nos Estados Unidos, acesse MigrantWorker.gov e TrabajadorM igrante.gov.
5. SER LIVRE DE DISCRIMINAÇÃO E ASSÉDIO
Seu(sua) empregador(a) não pode tratá-lo(a) de maneira diferente ou mal por conta de sua idade (se você tiver 40 anos ou mais), sexo, raça, origem e etnia, cor, religião, informaçãogené ca (incluindo histórico médico) ou deficiência.
Para registrar uma acusação de discriminação, acesse www.eeoc.gov/how-file-charge-employment-discrimination. Para registrar uma discriminação por conta do status de sua cidadania, acesse www.justice.gov/crt/filing-charge.
6. SER LIVRE DE EXPLORAÇÃO
Se você acredita que seus direitos foram violados, denuncie por meio da Linha Direta Para Denúncia de Tráfico de Pessoas pelo telefone 1-888-373-7888 (dentro dos Estados Unidos) ou para um dos sites listados nas páginas 15 e 16 deste panfleto. Se você não fala inglês, solicite um intérprete.
EMPREGADOS(AS) DOMÉSTICOS(AS) PORTANDO VISTOS B-1, A-3, G-5 E NATO-7
Seu(sua) empregador(a) deve conceder um contrato de trabalho que cumpra com a lei dos Estados Unidos, incluindo requisitos de que o contrato:
REQUISITOS ADICIONAIS PARA EMPREGADOS(AS) DOMÉSTICOS(AS) PORTANDO
O contrato deve incluir, no mínimo:
Se você é portador(a) dos vistos H-2A ou H-2B e tem dúvidas sobre seus direitos, ligue para 1-866-487-9243 ou visite o escritório local de Salários e Horas: www.dol.gov/agencies/whd/contact/local-offices.
Seu(sua) empregador(a) deve:
Seu(sua) sponsor (patrocinador(a)) deve ajudá-lo(a) a encontrar um emprego após uma semana de pesquisa nos Estados Unidos se você é proveniente de um país isento de visto e chegou aos Estados Unidos sem emprego. Os(as) patrocinadores(as) também devem ajudar a todos os participantes do programa Summer Work Travel que desejam trocar de emprego durante o programa. Os(as) patrocinadores(as) devem avaliar e confirmar quaisquer empregos adicionais antes que os participantes possam começar a trabalhar conforme descrito no regulamento do programa.
Seu(sua) sponsor (patrocinador(a)) deve fornecer a você um Plano de Colocação de Treinamento/Estágio (Formulário DS-7002) que inclua uma declaração por escrito de qualquer renda que você receber e um resumo dos objetivos de treinamento do programa. Você deve trabalhar por, pelo menos, 32 horas semanais.
Seu(sua) sponsor deve fornecer uma declaração por escrito dos custos e taxas que você terá que pagar e uma estimativa das despesas de subsistência nos Estados Unidos.
Seu(sua) sponsor deve certificar-se de que você tenha assistência médica, de evacuação e cobertura de seguro de repatriação, mas não precisa fornecer ou pagar por isso.
Sua host family (família anfitriã) deve ajudá-lo(a) a se matricular e a frequentar as aulas em uma instituição de ensino e pagar até US$ 500 com as despesas das aulas. Se você participa do programa EduCare, sua host family deve pagar até US$ 1.000 com as despesas das aulas.
Você não deve trabalhar por mais de 10 horas por dia ou 45 horas por semana. Se participa do programa EduCare, você não precisa trabalhar por mais de 10 horas por dia ou 30 horas por semana.
Seu(sua) counselor (orientador(a)) local deve contatá-lo(a), bem como a sua host family mensalmente.
O visto de não imigrante é um documento do governo dos Estados Unidos que permite a solicitação de admissão no país para motivos específicos, como trabalhar, estudar, ou para participar de um programa de intercâmbio cultural. Você precisa solicitar um visto em uma embaixada ou consulado dos Estados Unidos no exterior (Observação: pessoas com cidadania canadense solicitam admissão no status J-1 em um porto de entrada). Depois de obter o visto, você pode solicitar admissão nos Estados Unidos a um oficial de imigração (“Oficial do CBP”). Se o seu visto expirar, você precisará obter um novo visto antes de voltar para os Estados Unidos. Para mais detalhes sobre o processo de solicitação de visto e seu visto para os Estados Unidos, acesse usvisas.state.gov.
Quando um(a) oficial do CBP autoriza sua entrada nos Estados Unidos, o formulário I-94 eletrônico é automaticamente gerado (às vezes, poderá ser impresso). O formulário I-94 mostra a data de admissão, a categoria do visto e a data em que você deve deixar os Estados Unidos. Você deve sair do país antes da data contida no campo “admit until” para permanecer legal, a menos que você aplique para uma extensão junto ao U.S. Citizenship and Immigration Services (USCIS). Você pode verificar seus registros no site https://i94.cbp.dhs.gov.
O tráfico humano, também conhecido como tráfico de pessoas, é um crime muito sério em que pessoas utilizam de força, fraude e coerção para obrigar outra pessoa a trabalhar, ou se envolver em atividades sexuais comerciais. Se uma pessoa menor de 18 anos estiver envolvida em atividades sexuais comerciais, será considerado o tráfico de pessoas, ainda que não haja força, fraude ou coerção. Atividade sexual é negociar qualquer coisa de valor (incluindo moradia, proteção, comida, dinheiro) por sexo.
Ninguém pode se valer de ameaças, medo e outras formas de intimidação para fazer com que você ou outras pessoas temam a tentativa de fuga. Exemplos incluem:
Uma pessoa não pode obrigar você a realizar ou continuar a trabalhar, a realizar atividades sexuais comerciais, ou impedi-lo(a) de sair. Uma pessoa não pode alterar repentinamente sua dívida para dificultar o pagamento ou fazer você pensar que deve continuar trabalhando até que a dívida seja saldada. Exemplos incluem:
As pessoas não podem impedi-lo(a) de sair, falar ou pedir ajuda. Exemplos incluem proibição de sair do local de trabalho ou limitar locais que você possa frequentar nas horas livres.
Ninguém pode mentir ou enganá-lo(a) para forçá-lo(a) a trabalhar ou praticar atividades sexuais comerciais. Exemplos de mentiras e truques incluem:
Existem programas para proteger pessoas que denunciam abusos ou maus tratos. Estes programas o(a) auxiliam a permanecer nos Estados Unidos, ainda que você tenha deixado seu emprego. Não tenha medo de buscar ajuda, mesmo que haja preocupações com questões de imigração. Ligue para a Linha Direta Para Denúncia de Tráfico de Pessoas pelo telefone 1-888-373-7888 para saber quais são suas opções. A Linha Direta Para Denúncia de Tráfico de Pessoas não é administrada pelo governo.
Este panfleto foi criado de acordo com a secção 202 da Lei de Reautorização de Proteção às Vítimas de Tráfico William Wilberforce de 2008, Lei Pública 110-457.
Se você está vindo para os Estados Unidos para trabalhar ou estudar, estamos confiantes de que você terá uma estadia agradável e recompensadora. No entanto, se você encontrar algum problema, saiba que você tem direitos e pode obter ajuda. O vídeo abaixo informa sobre seus direitos como portador de um visto de não imigrante em certas categorias baseadas em emprego e educação. O governo dos EUA criou este vídeo em resposta ao William Wilberforce Trafficking Victims Protection Reauthorization Act (Lei Pública 110-457), que reafirma e fortalece o compromisso do governo dos EUA de combater o tráfico de pessoas e abusos trabalhistas.