Dok ste u Sjedinjenim Državama, imate pravo:
Posjetite MigrantWorker.gov za više informacija o ovim pravima
AKO SU VAŠA PRAVA PREKRŠENA, KONTAKTIRAJTE NACIONALNU LINIJU ZA POMOĆ ŽRTVAMA TRGOVINE LJUDIMA NA BROJ 1-888-373-7888 (UNUTAR SJEDINJENIH DRŽAVA), POŠALJITE PORUKU “HELP” NA 233733 (UNUTAR SJEDINJENIH DRŽAVA) ILI EMAIL NA HELP@HUMANTRAFFICKINGHOTLINE.ORG.
POZIVI SU ANONIMNI, POVJERLJIVI I SIGURNI, BEZ OBZIRA NA IMIGRACIJSKI STATUS. OSPOSOBLJENI STRUČNJACI DOSTUPNI SU ZA POMOĆ NA VIŠE OD 200 JEZIKA. SAZNAJTE VIŠE NA WWW.HUMANTRAFFICKINGHOTLINE.ORG
Ako ste u neposrednoj opasnosti dok se nalazite u Sjedinjenim Američkim Državama, nazovite 911 kako biste kontaktirali lokalnu policiju. Opišite hitan slučaj, navedite svoju lokaciju i broj telefona s kojeg zovete. Prevoditelji su dostupni ako bude potrebno.
Ako ste podnijeli zahtjev za A-3, G-5, H, J, NATO-7, TN, ili B-1 vizu za osoblje za rad u kući s neuseljeničkim statusom, trebali biste dobiti ovaj pamflet:
Konzularni službenici SAD-a žele vam pomoći da razumijete svoja prava u Sjedinjenim Državama i dostupni su za odgovore na sva vaša pitanja.
Također možete dobiti pomoć od svog konzulata u Sjedinjenim Američkim Državama putem Programa konzularnog partnerstva (CPP) Ministarstva rada SAD-a. Kroz CPP vaš konzulat vam može pomoći, pružiti vam potrebne resurse i podržati vas pri podnošenju pritužbe ako smatrate da su vam prava prekršena. Popis partnerskih zemalja možete pronaći na: www.dol.gov\\\general\\\migrantworker\\\support
Vaš poslodavac vas ne smije otpustiti, zlostavljati niti odbiti isplatiti plaću zato što ste iskoristili svoja prava.
Ako imate pitanja ili vas nešto brine u vezi s plaćom i obračunom plaće, nazovite 1-866-487-9243 ili posjetite lokalni Wage and Hour Office: www.dol.gov/agencies/whd/contact/local-offices.
Posjetite www.dol.gov/whd/minimumwage.htm za podatke o minimalnoj plaći.
Sigurno radno okruženje: Vaš poslodavac mora održavati vaše radno mjesto zdravim i sigurnim.
Obuka: Poslodavac vam mora pružiti informacije i obuku o opasnostima na radu, načinu izbjegavanja ozljeda ili nesreća te pravilima sigurnosti i zaštite zdravlja na vašem radnom mjestu.
Obuka mora biti na jeziku koji razumijete.Obvezna zaštitna oprema: Imate pravo dobiti obveznu zaštitnu opremu, poput rukavica ili pojasa i sigurnosnog užeta za zaštitu od pada, a vaš poslodavac vas mora podučiti kako pravilno koristiti tu opremu.
Prijavite ozljede i bolesti povezane s poslom: Imate pravo prijaviti ozljedu ili bolest, kao i pravo uvida u svoju medicinsku dokumentaciju te dobiti kopiju iste od svog poslodavca.
Podnesite pritužbu zbog sigurnosti i zaštite zdravlja na radu: Ako smatrate da je vaš posao nesiguran ili opasan za vaše zdravlje, vi (ili netko tko vas zastupa) možete podnijeti povjerljivu pritužbu Upravi za sigurnost i zdravlje na radu (Occupational Safety and Health Administration - OSHA). Ako je moguće, dobro je da povedete još jednog radnika kao svjedoka kada poslodavcu prijavite nesigurne uvjete rada, a također svoje zabrinutosti podijelite putem SMS poruke ili e-maila kako biste imali pisani trag. S inspektorima OSHA-e možete razgovarati privatno i povjerljivo te imate pravo uvida u rezultate inspekcija ili testiranja provedenih radi utvrđivanja opasnosti na radnom mjestu.
Zaštita od odmazde: Možete progovoriti o opasnostima na radnom mjestu. Imate pravo podnijeti pritužbu OSHA-i ako smatrate da vas poslodavac kažnjava zbog izražavanja zabrinutosti u vezi sa sigurnošću i zdravljem na radu. Ako vjerujete da ste kažnjeni zbog toga, podnesite pritužbu u roku od 30 dana od navodne kazne. Za više informacija posjetite: www.whistleblowers.gov.
Za više informacija o pravima radnika prema OSHA-i, posjetite: www.osha.gov/workers
Liječnička pomoć: Možete samostalno posjetiti liječnika ili medicinsku sestru ako je to potrebno. Ako se ozlijedite ili razbolite zbog posla, vaš poslodavac bi trebao platiti vaše liječenje i dio izgubljene plaće. Zatražite kopije cijele dokumentacije od liječnika, klinike ili bolnice. U većini slučajeva možete podnijeti zahtjev za naknadu radniku (workers’ compensation) u saveznoj državi u kojoj radite. To je novčana naknada za ozljede ili bolesti povezane s radom. Svoj lokalni ured za podnošenje zahtjeva za naknadu možete pronaći ovdje: www.dol.gov/agencies/owcp/wc
Smještaj: Ako vam poslodavac osigurava smještaj, on mora biti čist i siguran. Mora vam biti omogućeno da slobodno napuštate svoj smještaj.
Kupaonice: Kupaonice trebaju biti čiste i lako dostupne. Vaš poslodavac vam mora omogućiti korištenje kupaonice kad god vam je potrebno te osigurati mjesta za pranje ruku s vodom i sapunom ili sličnim sredstvima za čišćenje, kako biste mogli oprati ruke.
Pitka voda: Imate pravo na besplatnu čistu pitku vodu.
Grijanje: Poslodavci koji podliježu OSHA propisima moraju vas zaštititi od ekstremnih temperatura i trebali bi imati program za sprječavanje bolesti uzrokovanih toplinom. Ako radite s pesticidima ili opasnim kemikalijama ili u njihovoj blizini, vaš poslodavac mora:
IAko smatrate da je vaš posao nesiguran i želite inspekciju ili više informacija o svojim pravima, nazovite 1-866-4-USA-DOL ili posjetite mrežnu stranicu Ministarstva rada (dol.gov ili migrantworker.gov).
Ako ste H-2A radnik i imate pitanja ili ste zabrinuti u vezi sa zdravljem i sigurnošću na svom radilištu, smještaju ili prijevozu, nazovite 1-866-487-9243 ili posjetite lokalni Wage
Bez obzira na vaš imigracijski status, možete kontaktirati Nacionalnu liniju za pomoć žrtvama trgovine ljudima na broj 1-888-373-7888 ako mislite da ste žrtva trgovine ljudima, ili se obratiti Nacionalnom odboru za radne odnose (National Labor Relations Board) na broj 1-844-762-6572 i zatražiti razgovor s regionalnim koordinatorom za imigraciju.
Za dodatne resurse za radnike i informacije o tome koga kontaktirati u Vladi Sjedinjenih Američkih Država za specifična pitanja, posjetite: MigrantWorker.gov/TrabajadorMigrante.gov.
Vaš poslodavac vas ne smije tretirati drugačije ili loše zbog vaše dobi (ako imate 40 ili više godina), spola, rase, nacionalnog podrijetla i etničke pripadnosti, boje kože, vjere, genetskih informacija (uključujući obiteljsku medicinsku povijest) ili invaliditeta.
Ako vjerujete da su vaša prava prekršena, prijavite to Nacionalnoj liniji za pomoć žrtvama trgovine ljudima na broj 1-888-373-7888 (unutar Sjedinjenih Država) ili putem jedne od internetskih stranica navedenih na stranicama 15 i 16 ove brošure. Ako ne govorite engleski, zatražite prevoditelja.
A-3, G-5, NATO-7, i B-1 Osoblje za rad u kući
Poslodavac vam mora dati ugovor o radu koji je usklađen sa zakonom SAD-a, uz preduvjet da ugovor:
Pobrinite se da razumijete ugovor i zatražite kopiju ugovora. Nemojte potpisivati ugovor ako ne razumijete što u njemu piše.
U najmanju ruku, ugovor mora sadržavati sljedeće:
Vaš poslodavac mora:
Ako ste H-2A ili H-2B radnik i imate pitanja ili vas brinu vaša prava, nazovite 1-866-487-9243 ili posjetite lokalni ured: Wage and Hour Office: www.dol.gov/agencies/whd/contact/local-offices.
Vaš sponzor mora vam pomoći pronaći posao nakon tjedan dana traženja u Sjedinjenim Državama ako dolazite iz zemlje koja sudjeluje u programu izuzeća od vize i stigli ste bez prethodno dogovorenog posla. Sponzori također moraju pružiti razumnu pomoć svim sudionicima programa „Ljetni rad i putovanja” koji žele promijeniti posao tijekom trajanja programa.Sponzori su obvezni procijeniti i potvrditi početni i svaki dodatni posao svih sudionika programa prije nego što sudionici mogu započeti s radom, u skladu s pravilima programa.
Vaš sponzor mora vam dostaviti Plan obuke/prakse (obrazac DS-7002), koji uključuje pisanu izjavu o svim primicima koje ćete ostvariti te sažetak ciljeva obuke u okviru programa. Morate imati osigurano najmanje 32 sata rada tjedno.
Vaš sponzor mora vam dati pisanu izjavu o troškovima i naknadama koje ćete morati platiti, kao i procjenu troškova života u Sjedinjenim Američkim Državama.
Vaš sponzor mora osigurati da imate pokriće za zdravstveno osiguranje, evakuaciju i repatrijaciju, ali nije dužan to osiguranje pružiti niti ga platiti.
Obitelj domaćin mora vam pomoći da se upišete na i pohađate nastavu na ustanovi poslijesrednjoškolskog obrazovanja te pokriti do 500 USD troškova za te tečajeve. Ako ste au pair u programu EduCare, obitelj domaćin mora pokriti do 1.000 USD tih troškova.
Ne morate raditi više od 10 sati dnevno ili 45 sati tjedno. Ako ste au pair u programu EduCare, ne morate raditi više od 10 sati dnevno ili 30 sati tjedno.
Vaš lokalni savjetnik mora vas kontaktirati svaki mjesec i redovito provjeravati situaciju s vašom obitelji domaćinom.
Neuseljenička viza je dokument Vlade Sjedinjenih Američkih Država koji omogućuje osobama da dođu u Sjedinjene Države iz određenih razloga, poput rada, studiranja ili sudjelovanja u kulturnom programu razmjene. Za vizu se trebate prijaviti u američkom veleposlanstvu ili konzulatu u inozemstvu (Napomena: kanadski državljani podnose zahtjev za ulazak u J-1 statusu na graničnom prijelazu). Nakon što dobijete vizu, možete putovati u Sjedinjene Države i pokazati je američkom imigracijskom službeniku („CBP službeniku“) prilikom ulaska. Ako vam viza istekne, morate ishoditi novu vizu prije ponovnog dolaska u Sjedinjene Države. Za više informacija o postupku prijave za vizu i o vašoj američkoj vizi posjetite: usvisas.state.gov.
Kada vas CBP službenik (službenik američke granične kontrole) pusti u Sjedinjene Američke Države, elektronički će se izraditi obrazac I-94 (ponekad to može biti i papirnati dokument). Obrazac I-94 prikazuje datum ulaska, vrstu vize i datum do kojeg morate napustiti Sjedinjene Države. Morate napustiti Sjedinjene Države prije datuma označenog kao “admit until” kako biste ostali u statusu zakonitog boravka, osim ako ne podnesete zahtjev za produženje boravka Uredu za državljanstvo i imigraciju SAD-a (USCIS). Svoj I-94 zapis možete provjeriti na: https://i94.cbp.dhs.gov.
Nitko ne smije koristiti prijetnje, zastrašivanje ili druge oblike prisile kako bi vas ili druge natjerao da se previše bojite pokušati otići. Primjeri uključuju:
Nitko vas ne smije prisiliti da obavljate ili nastavite obavljati rad, pružati usluge ili komercijalne spolne činove, niti vas smije spriječiti da odete. Nitko ne smije iznenada promijeniti iznos vašeg duga kako bi vam otežao otplatu ili vas navesti da mislite kako morate nastaviti raditi dok se dug u potpunosti ne otplati. Primjeri uključuju:
Nitko vas niti druge osobe ne smiju sprječavati da odete, progovorite ili zatražite pomoć. Primjeri uključuju tvrdnje da ne smijete napustiti radno mjesto ili ograničavanje vašeg kretanja kad ne radite.
Nitko vas ne smije lagati ili obmanjivati kako bi vas natjerao na rad ili komercijalne spolne činove. Primjeri laži i obmana uključuju:
Postoje programi za zaštitu osoba koje prijave zlostavljanje ili loše postupanje. Ti programi vam mogu omogućiti da ostanete u Sjedinjenim Američkim Državama čak i ako napustite svog poslodavca. Ne biste se trebali bojati potražiti pomoć, čak i ako vas brine vaš imigracijski status. Nazovite Nacionalnu liniju za pomoć žrtvama trgovine ljudima na broj 1-888-373-7888 kako biste saznali koje su vaše mogućnosti. Radom Nacionalne liniju za pomoć žrtvama trgovine ljudima ne upravljaju Vlada niti tijela za provođenje zakona.
Programi USCIS-a koji pružaju imigracijske pogodnosti za radnike, poput neuseljeničkog statusa T i U:
This pamphlet was created pursuant to section 202 of the William Wilberforce
Trafficking Victims Protection Reauthorization Act of 2008, Public Law 110-457.